TÍTULO: Estos son los verdaderos 'superalimentos' que necesita tu hijo
URL: https://www.abc.es/familia/padres-hijos/verdaderos-superalimentos-necesita-hijo-20230423112606-nt.html
============================================================

S. F.
Madrid
Las informaciones en torno a los superalimentos pueden contribuir a «desplazar» el consumo de determinadas frutas y hortalizas y provocar un «desequilibrio» en la base alimentaria de una dieta «adecuada y saludable». Este hecho «preocupa especialmente» en la población infantil, dado que solo el 3% consume las «suficientes» frutas y hortalizas, según el Observatorio de la Nutrición y de Estudio de la Obesidad de la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición.
Así lo denuncian desde la Copa Covap, iniciativa educativa y deportiva infantil organizada por la Cooperativa Ganadera del Valle de los Pedroches, con el apoyo de la Asociación para la Promoción del Consumo de Frutas y Hortalizas 5 al Día en un comunicado recogido por Servimedia en el que explicaron que los superalimentos son productos que, en los últimos años, han «cobrado protagonismo» en la dieta gracias a las redes sociales e Internet y «se suelen vender como aquellos que teóricamente proporcionan beneficios importantes para el organismo».
Sin embargo, si bien suelen ser por lo general saludables, las propiedades que se les atribuyen «no son siempre verídicas», tal y como defendió el presidente del Comité Científico de la Asociación 5 al Día, Manuel Moñino, para quien se trata de «modas que, aparte de relegar a un segundo plano productos propios de nuestra cultura culinaria, contribuyen a crear sistemas alimentarios menos sostenibles mediante el encarecimiento de nuestra cesta de la compra, además de hacernos perder la oportunidad de seguir un patrón de alimentación saludable».
Por ello, ante la presencia «cada vez mayor» de este tipo de informaciones, la Copa Covap y la Asociación 5 al Día destacaron el papel que tienen la familia y el deporte para «concienciar» a los menores sobre una alimentación saludable, con el objetivo de «ayudarles a seguir una dieta equilibrada fundamental para una salud óptima».
A juicio de ambas entidades, la «clave» para mantener una buena salud está en el seguimiento de una alimentación saludable «a lo largo de toda la vida, empezando por la infancia», motivo por el cual advirtieron de que la familia «tiene un papel fundamental a la hora de establecer hábitos alimentarios».
«La dieta mediterránea es un modelo de alimentación eficaz para la prevención de enfermedades, basada en alimentos frescos y poco procesados de origen vegetal, como las frutas y las hortalizas, legumbres, cereales integrales, frutos secos y aceite de oliva, con una presencia moderada de otros productos de origen animal como pescados y mariscos, huevos, lácteos y carnes», añadió Moñino.
Por otro lado, recordaron que el entorno educativo y deportivo debe «asegurarse» de que los niños reciben la información «adecuada» en nutrición y alimentación para que puedan desarrollar un criterio basado en la ciencia a la hora de consumir ciertos productos y para «desmontar mitos y bulos asociados a los alimentos».
En paralelo, subrayaron que estos espacios son «idóneos» para resolver dudas sobre alimentación y deporte, ya que, recordaron, «muchos centros deportivos dan acceso a dietistas y nutricionistas que ofrecen educación nutricional y orientan para mejorar el rendimiento y prevenir el riesgo de lesiones y enfermedades crónicas».
La «moda» de los superalimentos fue el tema principal en la 10ª Copa Covap celebrada este domingo en Pozoblanco (Córdoba), donde alrededor de 400 menores de 10 y 11 años participaron en las categorías de fútbol mixto y baloncesto masculino y femenino. Además, nutricionistas y psicólogos ofrecieron información didáctica a familiares y participantes sobre alimentación y azúcar, y el uso de las tecnologías y las redes sociales, respectivamente.