TÍTULO: Los superalimentos no tienen superpoderes
URL: https://cadenaser.com/comunitat-valenciana/2025/10/21/los-superalimentos-no-tienen-superpoderes-radio-alicante/
============================================================

Los superalimentos no tienen superpoderes
No existe evidencia científica que avale los beneficios extraordinarios que se les atribuyen. Se han convertido en una nueva mentira de la alimentación
No vamos a contar mentiras: «La mentira de los superalimentos»
El código iframe se ha copiado en el portapapeles
Alicante
Los superalimentos se han convertido en tendencia. Se trata de un fenómeno relativamente nuevo, pero no así la moda de consumir alimentos concretos a los que se les atribuyen beneficios extraordinarios para la salud. La demanda de estos productos es cada vez mayor, impulsada por el papel que juegan las redes sociales y avalada por los influencers que los recomiendan y promueven.
Semillas que curan el cáncer, bayas que previenen las enfermedades cardiovasculares, son algunas de las virtudes que se destacan para promocionar su consumo. Cada vez hay más productos de nombre chocante y origen exótico en las estanterías de los supermercados y tiendas de alimentación, que contienen un etiquetado que destaca su alto contenido en nutrientes de gran valor, como las vitaminas, los minerales o los antioxidantes.
En la búsqueda de una vida saludable, los superalimentos han ganado en popularidad y han adquirido, favorecidos por las estrategias de marketing, la condición de tesoros nutricionales capaces de mejorar nuestra salud de manera extraordinaria. Cada vez están más presentes en nuestras despensas y los restaurantes de moda han incorporado en sus cartas, entre otros superalimentos, el kale, la chia, el baobab o las bayas de goji, por citar algunos de los más populares.
Sinopsis de la refutación
Los superalimentos no existen, representan una gran farsa. Aunque la lista de productos que podemos encontrar bajo tal etiqueta, no ha dejado de crecer, no disponemos de una definición legal del término, ni tampoco contamos con la evidencia científica que avale los beneficios extraordinarios que se les atribuye. Se han convertido en una nueva mentira de la alimentación. Sus superpoderes no son reales. Ni curan ni nos mantienen a salvo de las enfermedades. Son un producto del marketing alimenticio, al aprovechar que la salud vende como marca. Muchas de las afirmaciones que se realizan sobre sus beneficios no tienen una base científica, la información que se aporta está sesgada o contienen verdades a medias, que están más basadas en campañas publicitarias que en investigaciones rigurosas.
Cono nos recuerdan los expertos en nutrición, ningún producto puede ser considerado un superalimento, por más componentes bioactivos que contenga. Una dieta saludable debe ser equilibrada y variada. Grupos de alimentos como las legumbres, los frutos secos, las hortalizas, las frutas o el aceite de oliva virgen extra, tan presentes en nuestra dieta mediterránea, disminuyen el riesgo relativo de algunas enfermedades crónica, pero nunca un alimento por sí solo reúne todos estos efectos. Lo importante es el conjunto de la dieta que seguimos.
Consumir alguno de los llamados superalimentos no nos pueden llevar a despreocuparnos del resto de productos que comemos. Tampoco podemos pensar que son la solución a unos hábitos alimentarios o unes estilos de vida nada o poco saludables.
Referencias
Pérez Jiménez, Jara. ¿Qué sabemos de? Los superalimentos. Madrid, CSIC-Catarata), 2022.
Herrero, Miguel. ¿Qué sabemos de? Los falsos mitos de la alimentación. Madrid, CSIC-Catarata), 2025.
Josep Bernabeu-Mestre
Doctor en Medicina y Catedrático de Historia de la Ciencia en la Universidad de Alicante, además de director académico de la Cátedra Carmencita de Estudios del Sabor Gastronómico. Ha impartido docencia en las titulaciones de Medicina, Humanidades, Enfermería, Nutrición Humana y Dietética y Gastronomía y Artes Culinarias.
Su actividad investigadora ha estado centrada en la historia de la salud pública y la epidemiología histórica, donde se ha ocupado, entre otras temáticas, de las llamadas enfermedades de la miseria y la pobreza, con una atención particular al problema de la lepra y la pandemia de tracoma en la Europa mediterránea. También ha participado como investigador en proyectos de cooperación universitaria para el desarrollo relacionados con el papel de la nutrición en el abordaje de las enfermedades tropicales desatendidas de la región de Chinandega (Nicaragua).
Entre sus numerosas publicaciones destaca la monografía Alimentación, gastronomía y nutrición en el camino de la sostenibilidad. Historia de una convergencia (Publicacions de la Universitat d’Alacant, 2021), de la que es coautor con María Tormo Santamaría.
‘No vamos a contar mentiras’
Todos los martes, a las 13:45 horas, Miguel A. Goberna, profesor emérito de Matemáticas de la UA, les propone un bulo científico que todos, o casi todos, hemos escuchado o leído en alguna ocasión en un medio de comunicación, en una red social o en un libro.
Son los profesores e investigadores de la Facultad de Ciencias de la Universidad de Alicante quienes refutarán esas falsedades. Y es que, como diría Goethe (pero nunca dijo): “¡Ciencia! ¡Más ciencia!”.