TÍTULO: Los superalimentos para perder peso este verano
URL: https://www.levante-emv.com/sociedad/2023/06/18/superalimentos-perder-peso-adelgazar-dv-88791335.html
============================================================

Los superalimentos para perder peso este verano
Los superalimentos tienen excelentes propiedades y nos ayudan a perder peso y mantenernos saludables
El verano ya está aquí y muchos de nosotros buscamos una dieta sana y equulibrada para perder peso. Comer sano y ayudar a nuestro cuerpo a adelgazar es uno de los princiales objetivos antes de nuestras vacaciones de verano. Por este motivo, cada vez están más de moda los superalimentos, ricos en proteínas, nutrientes y fibra que se alejan de los alimentos precocinados y ultraprocesados. Mantener tu peso ideal siguiendo una dieta equilibrada y saludable es algo que no siempre conseguimos, por ello, los superalimentos nos ayudan a no pasar hambre y mantener un peso idóneo.
Hay muchos superalimentos, pero quizás, algunos de los más importantes que debemos mantener en nuestra dieta ya que tienen unas excelentes propiedades son los siguientes:
Avena
Es uno de los superalimentos más completos ya que tiene numerosas propiedades. Una de ellas es la fibra soluble que contiene, el betaglucano. Se trata pues de uno de los alimentos que te mantiene saciado durante todo el día, por lo que te permite no picar entre horas y mantener un peso saludable.
Aguacate
El aguacate es uno de los clásicos en cualquier dieta, ya que es un alimento rico en nutrientes y que además lo puedes comer en gran variedad de recetas. Se trata de un alimento con un alto contenido en vitamina E lo que te ayuda a mantener el colesterol en los niveles óptimos y saludables.
Salmón
Otro clásico de las dietas que siempre tiene multitud de combinaciones. Para comer, para cenar, el salmón siempre es un buen aliado al que recurrir cuando se te acaban las ideas. Tiene un alto contenido en grasas omega 3 y en vitamina D.
Brócoli
El brócoli es uno de los superalimentos que menos calorías tienen. Es rico en antioxidantes y nutrientes, además de ser un alimento saciante. También es rico en potasio, calcio, fósforo, magnesio y hierro. El azufre que contiene le aporta propiedades antimicrobianas. También contiene ácido fólico.
Almendras
Los frutos secos son superalimentos que siempre deben estar dentro de nuestra dieta. Las almendas contienen minerales como calcio, hierro, magnesio, fósforo, potasio, sodio, zinc, cobre, manganeso y selenio. También es fuente importante de vitaminas E, A, B1, B2, B3, B5, B6, B9. Su consumo combate la diabetes al ayudar a controlar el azúcar en la sangre.
Té verde
El té verde es una de las bebidas más saludables para perder peso. Este superalimento se puede tomar a cualquier hora del día y es recomendable tomarlo cuando llevamos una dieta. Posee propiedades antioxidantes, antimicrobianas, antiinflamatorias, estimulantes, antioxidantes, hipoglucemiantes, antiobesidad, anticancerígenas, digestivas, hipolipemiantes, diuréticas y antivirales.
- Juan Roig y su familia se emocionan en la Ofrenda 2026 con su desfile ante la Virgen
- Guarda el secreto: Las siete mejores zonas de València para ver esta noche la espectacular Nit de Foc de Fallas
- Adiós a las verbenas de Fallas en València: tardeos, orquestas y discomóviles de este 18 de marzo
- Juan Roig: 'Hay que obtener más recursos de los turistas que vienen a las Fallas
- Ofrenda 2026: Todas las imágenes del 17 de marzo
- La emoción de Marta Mercader ante la Virgen cierra el primer día de la Ofrenda
- La Ofrenda de las Fallas 2026, en directo: Sigue el desfile de este martes 18 de marzo
- Ofrenda 2026: Todas las imágenes del 18 de marzo