# Alimentos ricos enpolifenoles, las sustancias que te protegen de...

**Fuente:** https://www.diariodesevilla.es/salud/nutricion-bienestar/alimentos-ricos-polifenoles-sustancias-protegen-enfermedades-degenerativas_0_1626438234.html
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Fitonutrientes

========================================

Alimentos ricos en polifenoles, las sustancias que te protegen de enfermedades degenerativas
Nutrición y dietética
La ingesta regular de polifenoles ha demostrado ser capaz de prevenir el desarrollo de ciertas enfermedades crónico degenerativas
¿Tienes el colesterol alto? Estos alimentos te ayudarán a reducir los niveles en sangre
Grupos de alimentos bajos en hierro
Los antioxidantes son compuestos ampliamente distribuidos en el reino vegetal, el interés en su estudio se
ha incrementado en las últimas décadas debido a que su consumo se ha relacionado con la disminución
de enfermedades crónico-degenerativas como la diabetes, cáncer, enfermedades cardiovasculares y
enfermedades neurodegenerativas, las cuales son un serio problema para la salud pública.
Existe una gran variedad de alimentos que han sido sujeto de estudio por las propiedades antioxidantes que presentan y su asociación con la prevención de dichas enfermedades. Entre ellos se encuentran los polifenoles,un grupo de compuestos naturales presentes en todas las plantas vasculares que no tienen función nutritiva, es decir, no aportan calorías al organismo ni son como las vitaminas o minerales, pero constituyen sustancias bioactivas que pueden beneficiarnos de diferentes formas.
Puesto que los ponifenoles se encuentran en numerosos alimentos y participan en diversos procesos biológicos, no es fácil investigar sobre ellos. Según los estudios actuales, los polifenoles podrían contribuir a la prevención de enfermedades crónicas y cardiovasculares, además de "dar de comer al cerebro" y conseguir mejorar la función cognitiva y prevenir las enfermedades neurodegenerativas.
Tipos de polifenoles
Flavonoides, quercetina, lignina y lignano, kamferol, resveratrol, catequinas y otros forman parte de los polifenoles que podemos encontrar en algunos alimentos.
Pero los tres grandes grupos son: los taninos, las ligninas y los flavonoides.
- Los taninos: Destacan por sus efectos sobre el sistema cardiovascular. Son capaces de reducir los niveles de presión arterial y la oxidación de las lipoproteínas de la serie VLDL, generando una mayor eficiencia en el funcionamiento del corazón.
- Los flavonoides: Destacan por su poder antiinflamatorio y su capacidad de reducir la incidencia de las patologías complejas, según un estudio publicado en la revista Journal of Medicinal Food. Algunos de ellos han demostrado su eficacia de cara a prevenir trastornos de tipo neurodegenerativo
- Las ligninas: Son compuestos responsables de otorgarle turgencia y rigidez a la pared celular de las células vegetales. Su ingesta puede provocar una menor absorción a nivel intestinal de ciertos nutrientes o sustancias, como puede ser el colesterol. También son capaces de interaccionar con los ácidos biliares, mejorando la función de los mismos.
Alimentos ricos en polifenoles
Estos compuestos que también poseen un efecto antiinflamatorio en nuestro organismo podemos encontrarlos, en general,en frutos secos, granos enteros, legumbres, cacao, frutas y verduras, especialmente coles, cebolla, cítricos y frutos rojos.
- Verduras en general, especialmente las bayas, cebollas, ajo, coles, pimientos, tomate, remolacha o berenjena.
- Frutas, como los Kiwis, arándanos, manzanas, pomelo naranja y las frutas rojas.
- Legumbres y granos enteros que son fuente de flavonoides, ligninas y lignanos.
- Cacao o chocolate con alto grado de pureza que ofrecen flavonoides con acción antioxidante.
- Aceite de oliva extra virgen fuente del tan conocido oleocanthal y otros compuestos fenólicos.
- Té, especialmente té negro y te verde ricos en taninos y en catequinas, respectivamente.
- Vino tinto, posee catequinas en grandes proporciones.
- Frutos secos y semillas que aportan liganos y ligninas.
También te puede interesar
Lo último
Contenido ofrecido por QuirónSalud
Cómo mejorar la salud emocional en los adolescentes y reforzar su autoestima