# Los alimentos más ricos enpolifenolespara combatir... | Vogue México

**Fuente:** https://www.vogue.mx/articulo/alimentos-con-polifenoles-beneficios
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Fitonutrientes

========================================

La nutrición antiinflamatoria está en el punto de mira de todo el mundo, pero no se puede crear ningún plan de comidas que aborde esta forma de vivir sin alimentos ricos en polifenoles.
¿Qué son los polifenoles?
Los polifenoles son un grupo de compuestos naturales que se encuentran en las plantas y en los alimentos de origen vegetal. Según Corinna Kalogeropulou, dietista diplomada de Mendinground Nutrition, las plantas producen polifenoles para protegerse del estrés ambiental y, cuando los consumimos, pueden tener efectos saludables en nuestro organismo.
Por otro lado, Amy Shapiro, dietista y fundadora de Real Nutrition, nos afirma que hay miles de tipos de polifenoles, pero los más conocidos son los flavonoides, los ácidos fenólicos y los lignanos. Pero, en general, todos aportan grandes beneficios. “A menudo son responsables de los colores vivos, los sabores amargos y las propiedades protectoras de los alimentos vegetales”, afirma. “También interactúan con el microbioma intestinal, el sistema inmunitario y las vías metabólicas. Por eso los investigadores los estudian cada vez más por su papel en la prevención de enfermedades crónicas”.
¿Qué son los polifenoles en los alimentos?
Los polifenoles son compuestos vegetales naturales que se encuentran en alimentos como frutas, verduras, té, café, hierbas, especias, frutos secos, semillas y cacao. Son potentes antioxidantes que ayudan a reducir la inflamación y el estrés oxidativo, mejorando nuestra salud en general.
La mejor estrategia para obtener este nutriente esencial es comer a diario una amplia variedad de alimentos vegetales coloridos, explica Amy Shapiro. Pero si quieres maximizar su ingesta, estos alimentos son algunas de las fuentes más ricas en polifenoles. Igual aquí los enlistamos todos:
Los alimentos más ricos en polifenoles para combatir la inflamación:
Arándanos, moras, frambuesas y fresas: Las bayas o frutos rojos son una de las mejores fuentes de polifenoles. Según Kalogeropulou, encontrarás 560 mg de este nutriente en los arándanos, 260 mg en las moras, 235 mg en las fresas y 215 mg en las frambuesas. ¿Y lo mejor? Son fáciles de incorporar a cualquier comida. Cómelas con yogur griego, en batidos, con avena, en una ensalada o solas.
¡Una razón más para comerlo! Los estudios demuestran que el chocolate oscuro con entre un 50% y un 85% de cacao en polvo contiene entre 460 y 610 mg de polifenoles. Shapiro recomienda añadir cacao en polvo a los batidos, los productos horneados o la avena, o comer una onza de una deliciosa tableta de chocolate negro.
Según cómo prepares tu taza de café, éste puede contener entre 200 y 500 mg de polifenoles por taza, dice Shapiro. Puedes disfrutar del café a diario como prefieras; ella recomienda vigilar el azúcar añadido.
Entre las verduras, las alcachofas son una de las fuentes más ricas en polifenoles. Puedes encontrar unos 260 mg por cada 100 g de alcachofa, dice Shapiro. “Si no te gusta cocinarlas, puedes comprarlas congeladas, enlatadas o en frasco. Yo simplemente las cocino al vapor, las tuesto o añado variedades en tarro a ensaladas y cuencos de cereales”.
Enteras, en rodajas, cocidas, en puré o en productos horneados, las manzanas son excelentes para tus necesidades de polifenoles, con 136 mg del nutriente por cada 100 g de manzana. Consejo profesional: Shapiro recomienda conservar la piel para obtener un mayor contenido en polifenoles. Solo asegúrate de que tengan origen orgánico o sin pesticidas.
Depende del tipo y de cómo se preparen, pero por cada 100 g de frutos secos o semillas se pueden obtener entre 300 y 500 mg de polifenoles. Shapiro recomienda comer un puñado (o un cuarto de taza) por ración con yogur, avena, ensalada o un bol de cereales. Incluso puedes añadirlos a cualquier receta de granola o molerlos.
Shapiro dice que las hierbas y especias son fuentes extremadamente concentradas y pueden contener miles de mg de polifenoles por cada 100 g. Puedes incluirlas en cualquiera de tus comidas para añadir contenido de polifenoles y sabor.
Beneficios de los polifenoles
Como ya se ha mencionado, los polifenoles aportan muchos beneficios para la salud. “Los alimentos ricos en polifenoles contienen propiedades antioxidantes y antiinflamatorias”, afirma Kalogeropulou. “Las investigaciones sugieren que las dietas ricas en polifenoles pueden ayudar a proteger contra ciertos tipos de cáncer, enfermedades cardiacas, diabetes tipo 2, osteoporosis, inflamación del páncreas, problemas digestivos, daños pulmonares y enfermedades cerebrales”. Shapiro añade que los polifenoles también están relacionados con la mejora de la salud de la piel y la función inmunitaria.
¿Cuántos polifenoles se necesitan al día?
Ambas expertas afirman que no existe una ingesta diaria oficial recomendada de polifenoles. Pero siempre es una buena idea incorporar alimentos con polifenoles a la dieta con regularidad. “El consumo diario de cantidades adecuadas de frutas y verduras proporciona de forma natural una cantidad considerable de estos compuestos beneficiosos”, afirma Kalogeropulou.
Las dos dietistas aseguran que es probable que ya estés consumiendo muchos polifenoles si sigues las Guías Alimentarias de América, que recomiendan a los adultos comer al menos de dos a cuatro tazas de verduras y dos tazas de frutas al día. Shapiro dice que se puede hacer esto fácilmente mediante la adición de una amplia gama de alimentos vegetales de colores, como frutas, verduras, hierbas, especias, legumbres, cereales integrales, té y cacao. “Un objetivo simple que les digo a muchos de mis clientes es apuntar a 30 alimentos vegetales diferentes por semana”, dice.
Riesgos de los polifenoles:
Los alimentos ricos en polifenoles son generalmente seguros, pero hay algunas cosas a tener en cuenta: Shapiro dice que los polifenoles en el pomelo, extractos de té verde, o suplementos concentrados pueden afectar a ciertos medicamentos y cómo se metabolizan. Un consumo muy elevado de té o café con las comidas puede reducir ligeramente la absorción de hierro, y se puede experimentar hinchazón al comer grandes cantidades de alimentos ricos en polifenoles, afirma.
¿Es recomendable tomar un suplemento con polifenoles?
Aunque existen suplementos de polifenoles en el mercado, ambas expertas afirman que la mejor fuente siempre serán los alimentos integrales. “[Los suplementos de polifenoles] no suelen ser la mejor primera opción”, afirma Shapiro. “Los alimentos integrales proporcionan polifenoles junto con fibra, vitaminas, minerales y cientos de compuestos vegetales complementarios que trabajan juntos para favorecer la salud. Cuando se aíslan los polifenoles en forma de suplemento, se puede perder parte de esa sinergia”.
Ambas añaden que las dosis altas de suplementos también pueden aumentar el riesgo de sufrir problemas digestivos o interacciones negativas con los medicamentos. Kalogeropulou dice que si estás pensando en tomar un suplemento, asegúrate de hacerlo bajo la supervisión de tu médico.
Artículo originalmente publicado en Vogue US, vogue.com.