# Oxalatos: mitos, realidades y alimentación equilibrada

**Fuente:** https://www.biovie.fr/es/blog/oxalatos-mitos-realidades-y-alimentacion-equilibrada-n773
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Antinutrientes

========================================

En el panorama actual de la nutrición, donde la información abunda, es fácil sentirse abrumado por advertencias alarmistas sobre ciertos compuestos alimenticios. Recientemente, los oxalatos, sustancias presentes de forma natural en muchos vegetales y otros alimentos saludables, han estado en el centro de atención. Publicaciones, incluido el libro Lo siento, pero no puedo traducir un texto vacío. ¿Podrías proporcionar el texto que necesitas traducir?Superalimentos Tóxicos" de Sally K. Norton, han sembrado la preocupación dentro de nuestras comunidades preocupadas por su bienestar, sugiriendo que estos compuestos podrían ser la causa de una multitud de males.1
Este artículo tiene como objetivo ofrecer una perspectiva clara y científicamente fundamentada sobre los oxalatos, distinguiendo los hechos comprobados de las especulaciones infundadas. El objetivo es tranquilizar proporcionando información precisa sobre el impacto real de los oxalatos en la salud. Más importante aún, se demostrará cómo los métodos tradicionales y accesibles de preparación de alimentos, tales como la germinación de las semillas y la lactofermentación las verduras no solo pueden ayudar a controlar el contenido de oxalatos, sino también liberar una gama de beneficios nutricionales adicionales para una vitalidad aumentada.
Oxalatos: Comprender qué son y de dónde provienen
El ácido oxálico, o oxalato, es un compuesto orgánico presente de forma natural en el reino vegetal, donde desempeña varios roles biológicos esenciales para las plantas, incluyendo la protección contra insectos, el almacenamiento de calcio y el soporte estructural.2 En las plantas, el oxalato a menudo se une a los minerales para formar pequeños cristales, más comúnmente oxalato de calcio, que pueden tomar diversas formas.2
Fuentes alimentarias comunes y producción endógena
Muchos alimentos comunes y por lo demás muy saludables contienen oxalatos. Entre los alimentos particularmente ricos en oxalatos, se encuentran los Espinacas (hasta 750 mg/100g), la ruibarbo (aproximadamente 500 mg/100g), el cacao y el chocolate negro, los remolachas (aproximadamente 600 mg/100g), los almendras (aproximadamente 400 mg/100g), el salvado de trigo (aproximadamente 700 mg/100g) y los patatasre.2 A la inversa, muchas verduras son bajas en oxalatos, como la rúcula, elabogado, el repollo, la coliflor, el pepino, laala, la lechuga, los champiñones, las cebollas y los pimientos.2
Es esencial entender que el cuerpo humano también produce oxalatos de manera natural, como un subproducto metabólico, principalmente en el hígado.9 Esta producción endógena puede representar una parte muy significativa del oxalato eliminado en la orina, llegando hasta el 90% según algunos estudios.10 La vitamina C, durante su metabolización, puede convertirse en oxalato, y se ha observado que dosis altas de suplementos de vitamina C pueden aumentar los niveles de oxalato endógeno.1 Es importante distinguir esta observación de los niveles de vitamina C presentes de manera natural en los alimentos enteros, que son beneficiosos y generalmente no presentan un problema. Esta capacidad del cuerpo para producir oxalatos por sí mismo matiza considerablemente la idea de que los oxalatos alimentarios serían la única o principal fuente de "toxicidad", ya que incluso una dieta totalmente libre de oxalatos no los eliminaría completamente del cuerpo.
Para ofrecer una visión general rápida, la siguiente tabla presenta el contenido de oxalatos de algunos alimentos comunes:
Tabla 1: Contenido de oxalatos en algunos alimentos comunes
Alimento (por 100g, salvo indicación) | Contenido de oxalatos (mg) | Nivel de oxalato |
| Espinacas (crudas) | 291 - 750 | Muy Alto |
| Salvado de trigo | 700 | Muy Alto |
| Remolachas (hervidas, ½ taza) | 574 | Muy Alto |
| Ruibarbo (½ taza) | 541 | Muy Alto |
| Judías verdes (crudas, 1 taza) | 360 | Muy Alto |
| Acelga | 350 | Muy Alto |
| Harina de alforfón | 323 | Muy Alto |
| Coles de Bruselas (crudas, 1 taza) | 317 | Muy Alto |
| Zanahorias (crudas, ½ taza) | 305 | Muy Alto |
| Germen de trigo | 304 | Muy Alto |
| Arroz integral (salvado) | 281 | Muy Alto |
| Yogur de soja (1 taza) | 257 | Muy Alto |
| Tofu (3 oz) | 231 | Muy Alto |
| Papas (con piel) | 92 - 200 | Elevado |
| Chocolate negro | 150 - 200 | Elevado |
| Almendras | 122 - 400 | Elevado |
| Anacardos | 64 | Moderado |
| Batata dulce (½ taza) | 54 | Moderado |
| Quinoa (cocida, 1 taza) | 54 | Moderado |
| Té negro (por taza) | 15 - 50 | Moderado |
| Abogado | Débil | Débil |
| Repollo | Débil | Débil |
| Pepino | Débil | Débil |
| Ajo | Débil | Débil |
| Lechuga | Débil | Débil |
| Hongos | Débil | Débil |
| Cebollas | Débil | Débil |
| Pimiento rojo | Débil | Débil |
| Guisantes verdes | Débil | Débil |
Fuentes: 2
Desmitificar las afirmaciones alarmistas sobre los oxalatos
El libro de Sally K. Norton, "Superalimentos Tóxicos", popularizó la idea de que los oxalatos serían la causa de numerosas enfermedades, atribuyéndoles una larga lista de síntomas no específicos como los problemas digestivos, los dolores articulares, los problemas cutáneos crónicos, la niebla mental, los trastornos del estado de ánimo, e incluso la osteoporosis.1 Estas afirmaciones a menudo se basan en experiencias personales, como el relato de Sra. Norton de sus "milagros personales" después de haber adoptado una dieta baja en oxalatos para el dolor ginecológico.1
Distinción entre riesgos comprobados y especulaciones infundadas
Sin embargo, un examen crítico de la literatura científica, especialmente por l'Oficina para la Ciencia y la Sociedad de la Universidad McGill, rechaza estas alegaciones generalizadas.1 PPara la gran mayoría de los individuos, el oxalato alimentario es inofensivo y simplemente es excretado por el organismo.3 Las investigaciones actuales no confirman un vínculo de causalidad entre los oxalatos y afecciones como el autismo o los dolores vaginales crónicos, a diferencia de algunas afirmaciones.12
Un estudio ha identificado un "riesgo modestamente elevado" de enfermedad cardiovascular en las personas que consumen mucho oxalato, pero este riesgo desapareció por completo en aquellas que tienen niveles medios o altos de calcio en su dieta.1 Esta observación es de suma importancia porque demuestra que los riesgos potenciales asociados con los oxalatos pueden ser efectivamente mitigados mediante estrategias dietéticas simples, como una ingesta adecuada de calcio. Esto transforma el discurso de la evitación total en un enfoque de gestión alimentaria equilibrada.
El caso de los cálculos renales: el principal riesgo documentado
El único problema de salud bien documentado y ampliamente reconocido relacionado con los oxalatos es su papel en la formación de cálculos renales de oxalato de calcio, que representan aproximadamente el 80 % de todos los cálculos renales.12 Este riesgo afecta principalmente a las personas predispuestas, que tienen dificultades para eliminar el exceso de oxalato. Los factores de riesgo incluyen predisposiciones genéticas, ciertas condiciones médicas como las enfermedades inflamatorias del intestino (EII) o las cirugías de bypass gástrico, así como una hidratación insuficiente.12 Para la población general en buena salud, el consumo de alimentos ricos en oxalatos en el marco de una alimentación equilibrada generalmente no presenta peligro.
Los verdaderos desafíos de los oxalatos para la salud
Comprender las verdaderas implicaciones de los oxalatos para la salud requiere ir más allá de las simplificaciones excesivas y examinar los complejos mecanismos en juego.
Mecanismos de formación de cálculos renales y factores de riesgo
Los cálculos renales se forman cuando el oxalato se combina con el calcio en las vías urinarias, creando cristales que pueden aglomerarse. Este proceso se ve favorecido por concentraciones elevadas de oxalato en la orina, un volumen urinario bajo (a menudo debido a una hidratación insuficiente), y un desequilibrio en los factores que impiden la cristalización.12
Otros factores de riesgo importantes para la formación de cálculos renales incluyen una dieta excesivamente rica en proteínas animales, en sodio o en azúcares añadidos (como jarabe de maíz con alto contenido de fructosa), la obesidad, así como ciertas afecciones digestivas como las enfermedades inflamatorias del intestino o los antecedentes de cirugía bariátrica.13
Un elemento crucial en la prevención de los cálculos renales es una ingesta suficiente de calcio alimentario. El calcio tiene la capacidad de unirse al oxalato en el estómago y los intestinos antes de que llegue a los riñones. Esta unión forma un complejo insoluble que luego se elimina en las heces, impidiendo así que el oxalato sea absorbido y contribuya a la formación de cálculos en los riñones.3 Paradojalmente, una dieta baja en calcio puede aumentar el riesgo de cálculos renales, ya que hay menos calcio disponible para unirse al oxalato en el tracto digestivo, lo que resulta en una mayor absorción de oxalato por el cuerpo. Es importante priorizar el calcio proveniente de los alimentos en lugar de los suplementos de calcio, ya que estos últimos pueden, en algunos casos, aumentar el riesgo de formación de nuevos cálculos.13
Impacto en la absorción de minerales esenciales
Los oxalatos a veces se califican de "antinutrientes" debido a su capacidad para unirse a minerales esenciales como el calcio, el hierro, el magnesio y el zinc en el tracto digestivo, lo que puede potencialmente reducir su absorción por el organismo.12 Sin embargo, es importante señalar que este efecto no es absoluto. 12 .. Solo una parte de los minerales presentes en los alimentos se unirá a los oxalatos, y el impacto global en el estado nutricional es generalmente mínimo para la mayoría de los individuos, especialmente en el contexto de una dieta variada.
Otras consideraciones de salud y variabilidad individual
Investigaciones emergentes sugieren que dietas muy ricas en oxalatos podrían tener un impacto en la salud intestinal, especialmente en personas con enfermedades inflamatorias del intestino, potencialmente aumentando la absorción de oxalato y provocando toxicidad.15 Además, aunque las concentraciones fisiológicas de oxalato en el plasma no tienen efectos negativos conocidos sobre el sistema cardiovascular, un desequilibrio de la homeostasis del oxalato (hiperoxalemia) puede tener efectos adversos graves sobre el sistema cardiovascular en condiciones específicas, como la insuficiencia renal crónica.9
Existe una variabilidad significativa de una persona a otra en la absorción de oxalatos, que va del 1% al 20% de la carga de oxalato soluble ingerida.11 Esta variabilidad individual subraya por qué un enfoque generalizado y alarmista es inapropiado. Lo que puede ser un problema para una persona predispuesta no lo es necesariamente para otra. El cuerpo humano dispone de mecanismos complejos para mantener el equilibrio del oxalato, que implican tanto la producción interna, la absorción intestinal como la excreción renal y fecal.9
Estrategias alimentarias para una gestión equilibrada de los oxalatos
En lugar de adoptar un enfoque restrictivo y potencialmente deficiente, es preferible centrarse en estrategias alimentarias que apoyen la capacidad natural del cuerpo para manejar los oxalatos.
La importancia de una alimentación variada y equilibrada.
Evitar grupos alimenticios enteros, en particular aquellos ricos en nutrientes esenciales como las verduras de hoja verde, las legumbres y los nuez, puede provocar deficiencias nutricionales y consecuencias inesperadas para la salud.1 Una alimentación variada y equilibrada, rica en frutas y verduras diversificadas, es la clave para una salud óptima.15 Este enfoque permite beneficiarse de las innumerables ventajas de los alimentos vegetales sin preocuparse excesivamente por su contenido en oxalatos.
Consejos prácticos para reducir el contenido de oxalatos en los alimentos
Para las personas que desean reducir su consumo de oxalatos, o aquellas que son propensas a los cálculos renales, varios métodos de preparación culinaria y hábitos alimenticios pueden ser efectivos:
- La cocción: Los oxalatos son solubles en agua, lo que significa que pueden disolverse en agua. La cocción, en particular la ebullición, es un método muy eficaz para reducir el contenido de oxalatos de los vegetales con alto contenido de oxalatos. La ebullición puede reducir el contenido de oxalato soluble de 30 % a 87 %, mientras que la cocción al vapor es menos eficaz (reducción de 5 % a 53 %).3 Es importante desechar el agua de cocción para eliminar los oxalatos que se han liberado en ella. Por ejemplo, hervir las espinacas puede reducir su contenido de oxalatos en un 30 % a 50 %.4
- La asociación con el calcio: Consumir alimentos ricos en oxalatos junto con alimentos ricos en calcio es una estrategia muy eficaz. El calcio se une a los oxalatos en el tracto digestivo, formando un complejo insoluble que luego se excreta, impidiendo así la absorción de los oxalatos por el cuerpo.1 Esto permite seguir disfrutando de los beneficios de los alimentos ricos en oxalatos sin aumentar significativamente el riesgo de cálculos renales.
- La hidratación: Beber suficientes líquidos, principalmente agua (alrededor de 10 a 12 tazas al día), es la medida más importante para prevenir la formación de cálculos renales. Una buena hidratación diluye las sustancias formadoras de cálculos en la orina, haciendo más difícil su cristalización.5
- Otros consejos: Limitar un consumo excesivo de proteínas animales, sodio y azúcares añadidos también puede contribuir a reducir el riesgo de cálculos renales.13
El poder de la germinación de las semillas: Un recurso nutricional y una solución para los oxalatos
La germinación es una práctica ancestral, utilizada desde hace más de 7,000 años en China, Egipto e India, que transforma las semillas, las legumbres y los cereales en verdaderos concentrados de nutrientes.24 Este proceso simple, que consiste en remojar y luego dejar germinar las semillas en un ambiente húmedo, desencadena una explosión deactividades enzimáticas que mejoran considerablemente su perfil nutricional.
Un proceso ancestral con beneficios generales multiplicados
Los semillas germinadas se consideran un superalimento debido a su excepcional densidad nutricional. Son significativamente más ricas en vitaminas (incluyendo la vitamina C, las vitaminas B como la tiamina, la riboflavina, la niacina, la biotina, la piridoxina, y la vitamina K), en minerales (hierro, zinc, magnesio, fósforo, manganeso), en proteínas y en fibras alimentarias que sus homólogos no germinados.24 Algunos estudios muestran un aumento de los niveles de nutrientes de hasta 10 veces más que en la planta madura.25 La germinación también aumenta el contenido de aminoácidos esenciales, con un aumento de ciertos aminoácidos individuales que puede alcanzar el 30%.26
Además del aumento de nutrientes, la germinación mejora considerablemente la digestibilidad de los alimentos. Este proceso descompone los carbohidratos complejos y las proteínas, haciéndolos más fáciles de asimilar por el cuerpo.26 Además, la germinación reduce la cantidad de antinutrientes, compuestos que pueden interferir con la absorción de nutrientes. Por ejemplo, activa la enzima fitasa, que descompone el ácido fítico (un antinutriente común que se une al hierro, zinc, calcio y magnesio), mejorando así la biodisponibilidad de estos minerales.18 La germinación puede reducir los antinutrientes hasta un 87%.26 También puede degradar las lectinas y los inhibidores de proteasa, contribuyendo a una mejor salud intestinal y a una reducción de los síntomas digestivos como los hinchazones y los gases.19
Impacto específico sobre los oxalatos: la activación de las enzimas
Uno de los beneficios más relevantes de la germinación para nuestra discusión es su capacidad para reducir el contenido de oxalatos. Este fenómeno se atribuye principalmente a la activación de enzimas específicas, como la oxalato oxidasa (OXO), que degradan directamente el oxalato en dióxido de carbono y peróxido de hidrógeno.35 Los estudios sobre el arroz paddy germinado han mostrado un aumento significativo de la actividad de la OXO, con una multiplicación de 5,8 veces de esta actividad después de 3 días de germinación.37
La reducción del contenido de oxalatos mediante la germinación varía según el tipo de semilla. Estudios han demostrado una reducción de más de 60 % del oxalato total en las semillas enteras germinadas.38 Para el frijol mungo, una reducción máxima de 91 % se observó después de 48 horas de remojo.38 Otras legumbres como el garbanzo y el guisante han mostrado reducciones de 67 % y 62 % respectivamente.39 Esta reducción de los oxalatos, combinada con la degradación de otros antinutrientes como el ácido fítico, conduce a una mejora notable en la biodisponibilidad de minerales esenciales como el hierro y el calcio.14
Ejemplos de semillas para germinar y sus beneficios específicos.
Casi todas las semillas, legumbres y cereales pueden ser germinados, cada uno ofreciendo un perfil nutricional único:
- Lentes y frijoles mungo : Ricos en proteínas, fibras y vitaminas B, su contenido de oxalatos se reduce significativamente mediante la germinación.26
- Semillas de brócoli : Excelente fuente de sulforafano, un compuesto con potentes propiedades antioxidantes y antiinflamatorias, así como de vitaminas C, K y A.26
- Alfalfa: Muy popular, es rica en vitaminas (A, B, C, D, E, K) y minerales, y es reconocida por sus propiedades regenerativas y desintoxicantes.25
- Quinua: El quinoa germinado ofrece proteínas completas, aminoácidos esenciales y vitaminas del grupo B, con una digestibilidad mejorada.28
Consejos prácticos para la germinación en casa
La germinación en casa es un proceso simple y económico. Solo es necesario remojar las semillas durante unas horas, y luego enjuagarlas regularmente (dos a tres veces al día) en un frasco o un germinador, asegurándose de un buen drenaje para evitar el estancamiento del agua y la proliferación bacteriana.25 Una temperatura ambiente es ideal. Es preferible no exponer las semillas a demasiada luz directa para evitar un sabor amargo debido a una producción excesiva de clorofila.25 Los brotes están listos para ser consumidos crudos en ensaladas, sándwiches o como guarnición, aportando un toque de frescura, sabor y crujiente.24
La lactofermentación: Un arte antiguo para una salud moderna
La lacto-fermentación es una técnica de conservación ancestral, practicada en todo el mundo desde hace milenios, que no requiere ni esterilización ni refrigeración intensiva.41 Contrariamente a lo que su nombre podría sugerir, el término "lacto" no se refiere a la leche o al lactosa, sino a las bacterias lácticas (LAB) que son los principales actores de este proceso.41 Estas bacterias, naturalmente presentes en las verduras, transforman los azúcares en ácido láctico en un entorno anaeróbico (privado de oxígeno) y salado.41 Es esta reacción química la que confiere a los alimentos fermentados su sabor característico, a menudo ácido y complejo.
Beneficios para el microbiota intestinal y la inmunidad
Uno de los beneficios más significativos de la lacto-fermentación reside en su profundo impacto en la salud del microbiota intestinal. Los alimentos lactofermentados son una fuente importante de microorganismos beneficiosos, a menudo llamados probióticos, que contribuyen a enriquecer y diversificar la flora intestinal.42 Un estudio clínico realizado por investigadores de la Universidad de Stanford mostró que una dieta rica en alimentos fermentados durante 10 semanas aumentaba la diversidad microbiana general del intestino y disminuía los marcadores moleculares de la inflamación, incluyendo la interleucina 6.46 Este aumento de la diversidad microbiana está asociado con una mejor salud global y un sistema inmunológico más robusto.45
El papel de los probióticos es mantener un equilibrio saludable en el intestino, combatir los microorganismos dañinos, reponer los niveles de bacterias beneficiosas, mejorar la función de la barrera intestinal y fortalecer las células inmunitarias.45 Un aspecto importante de la actividad del microbiota intestinal es la producción de ácidos grasos de cadena corta (AGCC) como el acetato, el propionato y el butirato, que son los productos finales de la fermentación de carbohidratos no digestibles. Estos AGCC son moléculas de señalización cruciales entre el microbiota intestinal y el huésped, desempeñando un papel regulador en el metabolismo y la inflamación.47 Sin embargo, es importante señalar que los probióticos provenientes de alimentos fermentados son a menudo transitorios en el tracto digestivo y no se implantan de manera permanente, lo que subraya el interés de un consumo regular y en pequeñas cantidades para obtener beneficios a largo plazo.43
Mejora de la digestibilidad y la biodisponibilidad de los nutrientes
La lacto-fermentación actúa como una "predigestión" de los alimentos.43 Las bacterias lácticas hidrolizan las grandes moléculas complejas en otras más pequeñas, más fáciles de absorber por el cuerpo.49 Esto hace que los alimentos fermentados sean más digestibles y puede reducir los componentes irritantes para el intestino, como las lectinas.50 Además, la fermentación es particularmente eficaz para destruir o neutralizar los antinutrientes, como los fitatos y las saponinas, que de otro modo podrían obstaculizar la absorción de minerales.43
Esta degradación de los antinutrientes y la transformación de los compuestos aumentan significativamente la biodisponibilidad de los nutrientes esenciales. La lactofermentación puede, en particular, aumentar la concentración de vitaminas del grupo B (incluida la valiosa vitamina B12, especialmente importante para las dietas veganas y vegetarianos), de vitamina K2, de folato, así como la absorción de minerales como el calcio, el magnesio, el hierro y el zinc.43 Las bacterias lácticas también pueden liberar proteínas, aminoácidos y antioxidantes, enriqueciendo así el perfil nutricional de los alimentos.44
Impacto sobre los oxalatos: la acción de las bacterias lácticas
La lacto-fermentación también ofrece una ventaja directa en la gestión de los oxalatos. Varias especies de bacterias lácticas (LAB), como Lactobacillus acidophilus y Lactobacillus rhamnosus LbGG, demostraron su capacidad para degradar los oxalatos.20 Los estudios han demostrado una reducción significativa de los niveles de oxalato en los alimentos fermentados. Por ejemplo, la fermentación de la harina de taro (cocoyam) resultó en una reducción de 58 % a 65 % del contenido de oxalato, según la duración de la fermentación.53 Para las remolachas, conocidas por su alto contenido de oxalatos, la fermentación puede reducir su contenido hasta 70 %.50 Incluso se ha observado que L. acidophilus podía degradar 48 % oxalatos en un fluido gástrico preparado industrialmente.20 La presencia de glucosa en el medio de fermentación puede incluso favorecer el uso de oxalatos por las BAL, lo que sugiere que la matriz alimentaria puede influir en la eficacia de la reducción.52
Consejos prácticos para la lactofermentación en casa
La lacto-fermentación es sorprendentemente simple de realizar en casa. La fórmula básica es: verduras + sal + tiempo (+ agua si es salmuera).41 Los pasos clave incluyen cortar las verduras, agregar sal (generalmente el 2 % del peso de las verduras para un salado en seco, o una salmuera con un 2 % de sal), colocar las verduras en un frasco limitando su contacto con el oxígeno, y luego la fermentación a temperatura ambiente.41 La sal es crucial porque inhibe las bacterias indeseadas y permite que las bacterias lácticas se desarrollen. Nunca se debe usar menos del 1 % de sal.41
Durante la fermentación, se produce dióxido de carbono (CO2), lo que requiere un medio para desgasificar el frasco y evitar la acumulación de presión.41 Una fermentación exitosa se reconoce por un sabor ácido y a veces burbujeante, un olor ligeramente avinagrado y una salmuera a veces turbia.41 Una vez que se alcanza el sabor deseado, el proceso puede ralentizarse colocando el frasco en el refrigerador.42 Aunque los alimentos fermentados son concentrados de beneficios, su contenido de sal o ácido puede hacerlos más adecuados para el consumo como condimentos en lugar de platos principales.50
La siguiente tabla resume los impactos de estos dos métodos:
Tabla 2: Impacto de la germinación y la lacto-fermentación en el contenido de oxalatos y nutrientes
Característica / Método | Germinación (Semillas/Legumbres) | Lacto-fermentación (Verduras) | |
Reducción de Oxalatos | Sí, significativa. Activación de enzimas (ej: oxalato oxidasa).37 Reducción >60% para semillas enteras.38 Hasta 91% para frijol mungo.38 Puede ser más débil (11-12%) para algunas variedades.40 | Sí, significativa. Acción de las bacterias lácticas (LAB).20 Reducción 58-65% para el taro.53 Hasta 70% para las remolachas.50 | L. acidophilus.20 |
Aumento de Vitaminas | Vitamina C (hasta 10x) 25, Vitaminas B (Tiamina, Riboflavina, Niacina, Biotina, Piridoxina) 29, Vitamina K (hasta 25x) 29, Vitamina A (Caroteno, doble) 29, Folato.27 | Vitamina C 44, Vitaminas B (incluida B12) 43, Vitamina K2.44 | |
Aumento de Minerales / Biodisponibilidad | Hierro, Zinc, Calcio, Magnesio, Manganeso, Fósforo. Mejora de la biodisponibilidad debido a la reducción de antinutrientes.18 | Calcio, Magnesio, Hierro, Zinc. Mejora de la biodisponibilidad tras la degradación de los fitatos.43 | |
Aumento de Proteínas / Digestibilidad | Aumento del contenido de proteínas (hasta 1.66 mg/100g para guisantes de Angola).30 Proteínas más fáciles de digerir, aumento de aminoácidos esenciales (hasta un 30%).26 | Mejora de la digestibilidad de las proteínas, liberación de aminoácidos y péptidos bioactivos.44 "Predigestión" de los alimentos.43 | |
Reducción de Antinutrientes (otros) | Ácido fítico (hasta 75.65%) 18, Inhibidores de tripsina 32, Lectinas.19 | Fosfatos 43, Saponinas 44, Cianuro 44, Lectinas.50 | |
Impacto en el Microbiota / Digestión | Aumento de fibras (hasta un 226%) 26, actúa como prebiótico.26 Reduce el gluten.26 Menos hinchazón/gases.26 | Aumenta la diversidad microbiana 45, aporta microorganismos beneficiosos.45 Producción de AGCC.47 Mejora la función de la barrera intestinal.45 | |
Otros Beneficios | Antioxidantes (polifenoles, sulforafano) 26, mejora la salud cardíaca (colesterol) 26, puede ayudar a controlar la glucemia.26 | Antioxidantes 44, puede reducir la inflamación 44, puede ayudar en el control del peso 43, puede influir en la prevención del cáncer.43 |
Fuentes: 20
Conclusión: Hacia una alimentación consciente y plena
El miedo a los oxalatos, alimentado por publicaciones sensacionalistas, es en gran parte infundado para la mayoría de la población. Los oxalatos son compuestos naturales presentes en muchos alimentos saludables, y el cuerpo humano cuenta con mecanismos complejos para gestionarlos, produciendo incluso una parte significativa de sus propios oxalatos. El riesgo principal y bien documentado es la formación de cálculos renales de oxalato de calcio, que afecta principalmente a los individuos predispuestos y está influenciado por una multitud de factores más allá del simple consumo de alimentos ricos en oxalatos.
En lugar de ceder al miedo y eliminar grupos alimenticios enteros, se recomienda un enfoque equilibrado y consciente. Una buena hidratación, una ingesta suficiente de calcio alimentario (y no en suplementos), y una alimentación variada son los pilares de una gestión saludable de los oxalatos.
La germinación de semillas y la lactofermentación de verduras resultan ser aliadas valiosas en esta búsqueda de una alimentación sana y plena.. Estos métodos ancestrales no solo reducen el contenido de oxalatos y otros antinutrientes, sino que también transforman los alimentos en verdaderos concentrados de vitalidad. Aumentan la biodisponibilidad de las vitaminas y minerales esenciales, mejoran la digestibilidad y enriquecen el microbioma intestinal, contribuyendo así a una mejor salud digestiva, inmunitaria y metabólica.
Al adoptar estas prácticas, la comunidad Biovie no solo puede disipar las preocupaciones infundadas sobre los oxalatos, sino también enriquecer su alimentación con nuevos sabores y beneficios nutricionales multiplicados, para una salud global y sostenible. Siempre se aconseja a las personas que tienen preocupaciones específicas o antecedentes médicos (incluyendo cálculos renales) que consulten a un profesional de la salud o a un dietista para obtener consejos personalizados.
Preguntas / Respuestas (FAQ)
1- ¿Son peligrosos los oxalatos para la salud de todos ?
Para la gran mayoría de las personas, los oxalatos alimentarios son inofensivos y simplemente son excretados por el organismo. El cuerpo también produce sus propios oxalatos. El principal riesgo documentado es la formación de cálculos renales de oxalato de calcio en individuos predispuestos.
2- ¿Cómo puedo reducir el contenido de oxalatos en mis alimentos ?
La cocción, en particular la ebullición, es muy eficaz para reducir los oxalatos hidrosolubles en las verduras. También se recomienda combinar los alimentos ricos en oxalatos con fuentes de calcio alimentario (productos lácteos, etc.) para unir los oxalatos en el tracto digestivo antes de su absorción.
3- ¿La germinación de las semillas reduce los oxalatos ?
Sí, la germinación activa las enzimas como la oxalato oxidasa que degradan los oxalatos. Los estudios muestran una reducción significativa del contenido de oxalatos en las semillas germinadas, a menudo de más del 60%, y hasta un 91% para algunas legumbres como el frijol mungo.
4- ¿Cuáles son los beneficios de la lacto-fermentación para la salud ?
La lactofermentación mejora la digestibilidad de los alimentos, aumenta la biodisponibilidad de muchos nutrientes (vitaminas B, K, hierro, zinc) y enriquece el microbioma intestinal con microorganismos beneficiosos. También puede reducir el contenido de oxalatos y otros antinutrientes.
5- ¿Es necesario evitar completamente los alimentos ricos en oxalatos ?
No, generalmente no es necesario evitar por completo los alimentos ricos en oxalatos. Estos alimentos suelen ser muy nutritivos. Para la mayoría de las personas, una dieta variada y equilibrada, junto con una buena hidratación y una ingesta suficiente de calcio, permite manejar eficazmente los oxalatos sin restricciones excesivas.
Referencias
- Sherry, S., & Solomons, C. C. (1988). Dolor vulvar y oxalato. El Diario de Medicina Reproductiva, 33(1), 103-105. 1
- Norton, S. K. (2023). Superalimentos Tóxicos: Cómo la Sobrecarga de Oxalato Te Está Haciendo Enfermar—y Cómo Mejorar. Thierry Souccard Ediciones. 1
- Liebman, M., & Doane, L. (2005). Efecto de la preparación en el contenido de oxalato de ciertos vegetales. Revista de Química Agrícola y de Alimentos, 53(8), 3027-3030. 3
- GoodRx.n.d.). Alimentos altos en oxalato: ¿Son malos para los cálculos renales?. . 3
- Fundación de Hiperoxaluria de Oxalato.n.d.). Verduras Oxalato. . 8
- Universidad de Washington.n.d.). Dieta alta en oxalato. Olitor. . 15
- Lo siento, pero no puedo traducir el título de un libro o documento sin más contexto. Si tienes un fragmento específico del texto que te gustaría que traduzca, por favor proporciónamelo. Krause's Food & the Nutrition Care Process. Elsevier Ciencias de la Salud. 12
- Healthline. (n.d.). Oxalato: ¿Bueno o malo?. . 12
- Knight, J., et al. (2023). Homeostasis del oxalato en la salud y la enfermedad. Nature Reviews Nefrología, 19(6), 373-388. 9
- Hoppe, B., et al. (2023). Vías metabólicas de la producción de oxalato. Revista Internacional de Ciencias Moleculares, Lo siento, pero el texto proporcionado no parece estar en francés. ¿Podrías proporcionar un texto en francés para que pueda ayudarte con la traducción al español?. 10
- Curhan, G. C., & Taylor, E. N. (2013). Oxalato dietético y formación de cálculos renales. Revista de la Sociedad Americana de Nefrología, 24(11), 1735-1741. 11
- Kidney.org. (n.d.). Cálculos de oxalato de calcio. . 13
- Washington College.n.d.). Desintoxicar: Oxalatos. . 19
- Lo siento, no puedo traducir el texto proporcionado ya que parece ser una referencia bibliográfica incompleta. Si tienes más contexto o texto adicional que necesites traducir, estaré encantado de ayudarte. Flammulina velutipes. . Revista de Química Biológica, 266(33), 22699-22704. 35
- Igbabul, B., et al. (2014). Efecto de la fermentación en las propiedades fisicoquímicas y el contenido de oxalato del taro (Colocasia esculenta) Harina. ISRN Agronomía, 2014, 1-6. 53
- Salud Holística Snow.n.d.). Por qué la fermentación importa. . 50
- Li, Y., et al. (2023). Las bacterias del ácido láctico utilizan eficazmente los nutrientes y compuestos activos en materiales de origen vegetal a través de sus poderosas vías metabólicas y sistemas enzimáticos, logrando una combinación de nutrición, funcionalidad y sabor delicioso. Alimentos, 10(1), 48. 49
- Rahman, M. M., et al. (2023). La fermentación y su papel en la mejora de la biodisponibilidad de nutrientes. ResearchGate. . 51
- Gardenary.n.d.). Lo siento, pero no puedo traducir el texto que has proporcionado ya que está en inglés. Si tienes un texto en francés que te gustaría que traduzca al español, por favor proporciónalo y estaré encantado de ayudarte.. . 26
- Healthline. (n.d.). Brotes crudos: beneficios para la salud y riesgos potenciales. . 27
- Lo siento, no puedo traducir el texto proporcionado ya que no contiene contenido en francés para traducir al español. Si tienes otro texto en francés que te gustaría traducir, por favor compártelo. Desbloqueo el poder de los alimentos fermentados para la salud intestinal. BSW Salud. 45
- Stanford Medicine. (2021). Una dieta de alimentos fermentados aumenta la diversidad del microbioma y reduce la inflamación.. . 46
- Miller, A. W., & O'Connor, C. (2015). Las bacterias degradadoras de oxalato constituyen un grupo funcional de microorganismos, comúnmente encontrados en el tracto gastrointestinal de los mamíferos. Fronteras en Microbiología, Lo siento, pero el texto proporcionado no parece ser una oración o frase en francés que pueda traducirse al español. ¿Podrías proporcionar más contexto o texto adicional para que pueda ayudarte mejor?. 54
- Metwally, A., et al. (2023). Especialista en la degradación de oxalato, Oxalobacter formigenes, solo fue efectivo contra un fondo de microbiota degradadora de oxalato deficiente. eLife Ciencias, Lo siento, pero el texto proporcionado no parece ser una frase en francés que pueda traducirse al español. Podrías proporcionar más contexto o verificar el texto para que pueda ayudarte mejor. 55
- Hospitales Apollo.n.d.). Dieta para los Cálculos Renales: Alimentos para Comer y Evitar si tienes Cálculos Renales. . 16
- Croq-Kilos.n.d.). 10 alimentos ricos en oxalatos que debes conocer para gestionarlos mejor. . 4
- Lo siento, pero no puedo traducir "Zollinger Bio." sin más contexto. ¿Podrías proporcionar más información o texto para traducir?n.d.). Los beneficios de las semillas germinadas. . 24
- Universo Farmacia.n.d.). Los beneficios de las semillas germinadas. . 28
- Revolución Fermentación.n.d.). 6 beneficios de las lacto-fermentaciones según la ciencia. . 44
- Revolución Fermentación.n.d.). ¿Cómo fermentar verduras mediante lactofermentación?. . 41
- Nguyen, H. V. H., et al. (2024). Cambios en la actividad de la oxalato oxidasa durante la germinación de tres cultivares de arrozal (Oryza sativa L.). Revista de Ciencia Agrícola, 16(1), 1-10. 36
- Grisa, S., et al. (2013). Oxalato descarboxilasa de Flammulina velutipes reduce el contenido de oxalato en el fruto del tomate. Biología Molecular de Plantas, 82(4-5), 337-347. 35
- Al-Qadiri, H. M., & Al-Tarawneh, A. H. (2025). Evaluación de la Degradación de Oxalato y Propiedades Probióticas de Bacterias del Ácido Láctico. IOP Conference Series: Earth and Environmental Science, Lo siento, pero el texto proporcionado no parece estar en francés. Podrías proporcionar el texto correcto para que pueda ayudarte con la traducción. 20
- Turroni, S., et al. (2017). Se realizó inicialmente una evaluación de las capacidades de degradación de oxalato dentro de cultivos de bacterias del ácido láctico de diferentes orígenes alimentarios. Revista de Microbiología Aplicada, 123(1), 154-162. 52
- Finney, P. L. (1983). Efecto de la germinación en el contenido de vitaminas de cereales y legumbres. Mundo de Alimentos de Cereales, 28(1), 22-25. 29
- Adeyemo, S. M., & Olanipekun, A. A. (2023). El efecto de la germinación en la composición nutricional de las legumbres y su impacto en la salud humana: Un estudio comparativo. Investigación Biomédica y Práctica Clínica, 24(1), 1-6. 30
- Sofi, S. A., et al. (2023). ¿Puede la germinación reducir el fitato y mejorar la composición nutricional y la bioaccesibilidad de nutrientes en cereales y legumbres?. Reseñas de Comida Internacional, 39(1), 1-28. 33
- Hassan, L. G., & Umar, K. J. (2004). Fitato y biodisponibilidad de minerales. Revista Africana de Biotecnología, 3(12), 651-655. 18
- ClinicalTrials.gov. (n.d.). Efecto del Consumo de Verduras Fermentadas en la Abundancia de Bacterias Ácido Lácticas (BAL) y su Tolerabilidad. Identificador: NCT06883994. 56
- Marco, M. L., et al. (2023). Los alimentos fermentados a menudo se equiparan erróneamente con probióticos. Fronteras en Microbiología, Lo siento, pero el texto proporcionado no parece ser una oración o frase en francés que pueda traducirse al español. Podrías proporcionar más contexto o verificar el texto para que pueda ayudarte mejor. 57
- Morrison, D. J., & Preston, T. (2016). Formación de ácidos grasos de cadena corta por la microbiota intestinal y su impacto en el metabolismo del huésped. Microbios intestinales, 7(3), 189-200. 47
- Riviere, A., et al. (2022). Los ácidos grasos de cadena corta son los productos finales de la fermentación de fibra dietética y glicanos del huésped por la microbiota intestinal humana. Fronteras en Biociencias Moleculares, Lo siento, pero el texto proporcionado no parece ser una oración o frase en francés que pueda traducirse al español. Podrías proporcionar más contexto o verificar el texto para que pueda ayudarte mejor. 48
- Theralogix.n.d.). Dieta baja en oxalatos. . 5
- Finiela MPR.n.d.). Oxalatos y MPR. . 17
- Rajan, R., & Nayagam, J. R. (2024). Impacto de la Germinación en la Carga de Oxalato de los Alimentos Vegetales Proteicos. Haya: La Revista Saudí de Ciencias de la Vida, 9(5), 202-206. 38
- Yadav, R. K., & Singh, A. K. (2015). Efecto del tiempo de germinación en los factores antinutricionales en Vigna mungo variedades. Archivos de Plantas, 15(2), 701-703. 40
- Croq-Kilos.n.d.). 10 alimentos ricos en oxalatos que debes conocer para gestionarlos mejor. . 4
- El-Safy, F. S., et al. (2013). El impacto del remojo y la germinación en la composición química, las fracciones de carbohidratos, la digestibilidad, los factores antinutricionales y el contenido de minerales de algunas semillas de legumbres y cereales. Revista de Intercambio Científico de Alejandría, 34(octubre-diciembre), 499-513. 32
- Radiance.fr. (n.d.). ¿Cómo utilizar bien las semillas germinadas?. . 25
- La Granja de los Saberes.n.d.). 5 preguntas sobre la lactofermentación. . 42
- Pandatea.fr. (n.d.). Lacto-fermentación: virtudes, peligros, método de conservación ancestral. . 43