# Oxalatosyfitatos: inhibidores de la absorción deminerales

**Fuente:** https://www.conasi.eu/blog/consejos-de-salud/consejos-de-salud-consejos-de-salud/antinutrientes-inhibidores-de-la-asimilacion-de-minerales/
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Antinutrientes

========================================

- Tipos de antinutrientes
- Antinutrientes: inhibidores enzimáticos
- Antinutrientes: antivitaminas
- Antinutrientes: Inhibidores de la asimilación de minerales
- Antinutrientes: Sustancias antitiroideas
Seguimos con la serie de antinutrientes, hoy tratamos los compuestos que inhiben la absorción correcta de los minerales.
Inhibidores de la asimilación de minerales
Oxalatos
El ácido oxálico es un quelante de minerales como calcio, hierro, magnesio, cobre y cinc: les hace precipitar, por lo que se impide la absorción de estos minerales.
Toleramos cierta cantidad de oxalatos, pero un consumo excesivo puede producir déficits de los minerales citados, cálculos renales y en casos de ingesta elevada se pueden presentar efectos tóxicos (con síntomas como dolor abdominal, gastroenteritis en casos agudos y diarrea, vómitos, alteraciones en la coagulación, en casos más graves). Puede llegar a ser letal en dosis de 5 gr en adultos.
La cantidad de oxalatos que contienen los alimentos es muy variable según la fuente que consultemos (y según la estación del año, variedad de planta, maduración, etc. de la planta sobre la que se hace la medición). Pero a grandes rasgos, estos son los alimentos que contienen oxalatos, en orden de mayor a menor cantidad:
Espinacas, ruibarbo, cacao en polvo – chocolate negro, remolacha, frutos secos, judías, cereales integrales (seguidos por alimentos con menores cantidades como espárragos, brócoli, tomate, higo, frambuesa, café, coliflor, te, ciruelas, manzanas, etc…).
El ácido oxálico desaparece en su mayor parte al desechar el agua de cocción de estas verduras.
Fitatos
Se encuentran presentes en la parte fibrosa de muchas plantas, incluidos los cereales localizándose en este caso en las cubiertas externas: el conocido salvado. Al igual que los oxalatos, también reducen la biodisponibilidad de minerales, especialmente calcio, hierro y cinc.
Una estrategia alimentaria para contrarrestar en cierta medida el efecto de los fitatos es el consumo de semillas, como por ejemplo el sésamo -rico en estos minerales- evitando que coincidan en la misma toma los alimentos ricos en fitatos y los que son ricos en minerales como el calcio.
Algunos tipos de fibra no tienen ninguna influencia sobre el calcio, pero hay algunas, como las insolubles (lignina, celulosa y hemicelulosa), presentes por ejemplo en el salvado de trigo, que disminuyen su absorción a nivel intestinal, por los mecanismos anteriormente explicados. La lignina contenida en el salvado de trigo, también tiene un efecto irritante de la mucosa intestinal al “arañar” el intestino en su arrastre. Por lo tanto no es aconsejable abusar de su consumo para tratar el estreñimiento.
El consumo excesivo de alimentos ricos en fibras, probablemente pueda llegar a disminuir la biodisponibilidad del calcio, ya sea porque se unen con este mineral e impiden su absorción y se elimina, o porque al acelerar el tránsito intestinal, reducen el tiempo disponible para ser captado por el organismo.
No obstante, son tantos los beneficios que aportan las fibras al organismo, que se aconseja su ingesta pero no en forma abusiva.
Pectinas
Otros tipos de fibra como las pectinas también pueden interferir en la absorción de minerales.
Un artículo de Isabel Cruz, Nutrición y Naturopatía
BIBLIOGRAFÍA
-Tratado de Nutrición. Tomo II. Ángel Gil. Ed. Panamericana
-Enciclopedia de los alimentos. Jorge D. Pamplona Roger. Ed. Safeliz
-Toxicología de los alimentos. Fátima Serrano Olea. Diplomatura NHD