# Tabla de Alimentos: Índice y Carga Glucémica - studylib.es

**Fuente:** https://studylib.es/doc/9091816/tabla-ig-y-cg-diabetes-mayo-2020-karla-meneses-·-clínica-...
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Indice_Glucemico

========================================

TABLA DE ALIMENTOS
INDICE GLUCÉMICO &
CARGA GLUCÉMICA
Karla Meneses. Dietista Nutricionista experta en diabetes.
Colaboradora de Clínica D-Médical y Clínica Dialibre.
TABLA
DE
ALIMENTOS
HIDRATOS DE CARBONO (HC) INDICE GLUCÉMICO (IG)
Y CARGA GLUCÉMICA (CG)
Sabemos que la alimentación es un pilar
básico en el control de la diabetes, por ello,
hemos diseñado este material para ti.
En las siguientes páginas encontrarás
algunas claves concretas para que
tomes las decisiones más adecuadas a la
hora de comer.
HIDRATOS DE CARBONO
El primer aspecto que toma en cuenta esta tabla, es
la cantidad de hidratos de carbono que contiene un
alimento. Este dato es importante porque es uno de
los responsables de la hiperglucemia postprandial y,
por tanto, su conocimiento junto con la toma
adecuada de decisiones mejora el control de niveles
de glucosa.
La tabla presenta el contenido de hidratos de
carbono por cada 100 gr de alimento, por lo que
deberás adecuar por medio de una regla de tres, la
cantidad que tú consumas para poder conocer el
contenido de hidratos de carbono real.
Si utilizas el método por raciones, recuerda que en
España una ración contiene 10 gramo de hidratos
de carbono.
Índice glucémico (IG)
RANGOS (ADAPTADOS) DEL ÍNDICE
GLUCÉMICO
Bajo: menos de 45
Medio: 45-70
Alto: más de 70
Para realizar una alimentación saludable y mejorar el control de los niveles de
glucosa, es muy importante no sólo conocer la cantidad de hidratos de carbono
que contiene un alimento, sino saber su calidad, es decir, qué respuesta
glucémica tiene en el organismo (“qué tanto me sube la glucosa”).
Los conceptos de índice glucémico y la carga glucémica de los alimentos sirven
para poder valorar esta calidad, y así mejorar nuestro control.
El índice glucémico (IG), es la capacidad que tienen los alimentos de elevar
los niveles de la glucosa después de una ingesta. Los alimentos y su IG se
clasifican con base a cómo elevan la glucosa cuando se comparan con un hidrato
de carbono de referencia: la glucosa (IG 100).
Un alimento con un IG alto eleva la glucosa en la sangre más rápidamente
que los alimentos con un IG medio o bajo. Si el índice glucémico es alto
(como el de la patata), la tasa de absorción del hidrato de carbono genera una
respuesta glucémica alta. Al contrario, si el índice glucémico es bajo (como el
de las lentejas) la tasa de absorción del hidrato de carbono genera una
respuesta glucémica baja.
Carga glucémica (CG)
RANGOS (ADAPTADOS) DE CARGA
GLUCÉMICA
Bajo: menos de 10
Medio: 10-20
Alto: más de 20
El índice glucémico es importante en función de la cantidad de alimento que
consumamos.
Para eso nos ayuda conocer la carga glucémica (CG).
La carga glucémica se calcula multiplicando el índice glucémico del alimento
por la cantidad de hidratos en gramos que tiene esa porción y dividiéndolo
entre 100. Así, el dato que obtenemos es más real sobre la forma en que una
determinada cantidad de alimento va a influir en nuestros niveles de glucosa.
De este modo vemos cómo la carga glucémica es más práctica que el índice
glucémico.
Para facilitar su lectura, tanto el índice como la carga glucémica cuentan
con una guía de color en la tabla; verde los que son bajos, amarillo los
que son medios y en rojo lo que son altos.
Un ejemplo práctico
LA SANDÍA
ÍNDICE GLUCEMICO: 75 (alto)
HIDRATOS DE CARBONO POR 100 G:
5 GRAMOS
Si observamos la tabla, podemos ver que la sandía es un alimento considerado
con un índice glucémico “alto” (75), sin embargo, es importante calcular su
carga glucémica, pues no todos consumimos la misma cantidad de sandía.
Sabemos que la fórmula para calcular la carga glucémica es:
GRAMOS DE HIDRATOS DE CARBONO x IG DEL ALIMENTO
100
Entonces:
5 gramos x 75
= 3,75 de carga glucémica
100
Así tenemos que la sandía, aunque tenga un IG alto, si se consumen 100
gramos, tiene una carga glucémica BAJA.
Aspectos que afectan el índice
glucémico (IG)
Fibra: el contenido de fibra que hay en un almidón puede suponer
una barrera para la acción de las amilasas y disminuir la
absorción. A mayor fibra, menor IG.
Cocción: la hidratación y el calor tienen como efecto el aumento
de IG. Cocina al dente, no dejes que la pasta o la patata se quede
muy blandita.
Temperatura: cuando el almidón se ha cocido y luego se vuelve a
enfriar, su IG baja.La pasta, el arroz o la patata si las enfrías, baja
su IG.
Maduración: a mayor maduración, mayor IG. Elige frutas en su
punto de madurez.
Pastificación: un proceso que es a nivel industrial que reduce el
IG en algunas pastas. Elige pastas alargadas en lugar de las de
tipo macarrón.
Combinaciones: en algunos hidratos de carbono, el contenido
natural de proteínas puede causar una menor hidrolización del
almidón y bajar su IG. Consume legumbres (tiene proteína
naturalmente presente). Combina tus alimentos con grasas y
proteínas saludables.
Presentación: los alimentos enteros o en trozos se absorben más
lentamente que los líquidos. Es preferible consumir los
tubérculos, frutas y verduras en trozos o enteras y no en purés o
zumos.
RECUERDA:
La tabla de alimentos se divide en cinco grupos: frutas,
verduras/hortalizas, lácteos, cereales y legumbres /frutos
secos.
Cada grupo está ordenado alfabéticamente.
Los hidratos de carbono están calculados por cada 100 gr de
alimento. Recuerda hacer tu regla de tres para adecuar este
dato a tu consumo.
Recuerda que la carga glucémica varía según la cantidad de
hidratos de carbono que consumas, por lo que este dato
variará cuando consumas más o menos alimento que lo
indicado en la tabla (100 gramos).
La guía de colores es una orientación, siempre debes adecuar
las cantidades a lo que tú consumas, y de ser posible,
consultar directamente la información del producto en su
etiquetado.