# Tabla de Índice Glucémico y Carga Glucémica actualizada de Karla ...

**Fuente:** https://d-medical.com/2021/05/tabla-de-indice-glucemico-y-carga-glucemica-actualizada-de-karla-meneses/
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Indice_Glucemico

========================================

Sabemos que la alimentación es un pilar básico en el control de la diabetes, por ello, hemos diseñado este material para ti.
En las siguientes páginas encontrarás algunas claves concretas para que tomes las decisiones más adecuadas a la hora de comer.
Hidratos de Carbono
El primer aspecto que toma en cuenta esta tabla, es la cantidad de hidratos de carbono que contiene un alimento.
Este dato es importante porque es uno de los responsables de la hiperglucemia postprandial y, por tanto, su conocimiento junto con la toma adecuada de decisiones mejora el control de niveles de glucosa.
La tabla presenta el contenido de hidratos de carbono por cada 100 gr de alimento, por lo que deberás adecuar por medio de una regla de tres, la cantidad que tú consumas para poder conocer el contenido de hidratos de carbono real.
Si utilizas el método por raciones, recuerda que en España una ración contiene 10 gramo de hidratos de carbono.
Índice Glucémico
Para realizar una alimentación saludable y mejorar el control de los niveles de glucosa, es muy importante no sólo conocer la cantidad de hidratos de carbono que contiene un alimento, sino saber su calidad, es decir, qué respuesta glucémica tiene en el organismo (“qué tanto me sube la glucosa”).
Los conceptos de índice glucémico y la carga glucémica de los alimentos sirven para poder valorar esta calidad, y así mejorar nuestro control.
En esta guía aprenderás también los aspectos que afectan al Índice Glucémico.
Carga Glucémica
El índice glucémico es importante en función de la cantidad de alimento que consumamos.
Para eso nos ayuda conocer la carga glucémica (CG).
Tabla de Alimentos
La tabla de alimentos se divide en cinco grupos: frutas, verduras/hortalizas, lácteos, cereales y legumbres /frutos secos.
Cada grupo está ordenado alfabéticamente.
Los hidratos de carbono están calculados por cada 100 gr de alimento. Recuerda hacer tu regla de tres para adecuar este dato a tu consumo.
Recuerda que la carga glucémica varía según la cantidad de hidratos de carbono que consumas, por lo que este dato variará cuando consumas más o menos alimento que lo indicado en la tabla (100 gramos).
La guía de colores es una orientación, siempre debes adecuar las cantidades a lo que tú consumas, y de ser posible, consultar directamente la información del producto en su etiquetado.
Puedes descargarte:
· Tablas de Alimentos (HC, IG y CG) | Términos y ejemplos prácticos
· Tablas de Alimentos (HC, IG y CG) | Frutas, Verduras y Hortalizas
· Tablas de Alimentos (HG, IG y CG) | Cereales y Tubérculos, Lácteos, Legumbres y Frutos Secos
Campaña de Educación Diabetológica » #Yoaprendodiabetes» de la Clínica D-Médical
| Autor | Karla Meneses Pérez. Dietista-nutricionista. Especialista en Diabetes. . |
| Especialidad | NUTRICIÓN |
| Teléfono | +34 91 436 26 36 |
| info@d-medical.es | |
| Leer más | |
| pedir cita |