# Dietoterapia. krause. mahan. raymond, janice / morrow, kelly.

**Fuente:** https://www.libreriacanaima.com/libro/dietoterapia-krause-mahan_679824
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Nutricion_Clinica

========================================

RAYMOND, JANICE / MORROW, KELLY
PARTE I: Valoración de la Nutrición. PARTE II: Diagnóstico e intervención nutricionales. PARTE III: Nutrición en el ciclo vital. PARTE IV: Nutrición para un estilo de vida saludable. PARTE V: Tratamiento nutricional médico. PARTE VI: Especialidades pediátricas. APÉNDICES
Esta obra acompaña al estudiante en el aprendizaje de la práctica clínica aportando información básica sobre nutrición a lo largo del ciclo vital; algoritmos de abordaje clínico; cuadros de foco de interés; diagnósticos nutricionales de muestra para los distintos contextos clínicos; referencias sobre páginas web de utilidad, y extensos apéndices, así como numerasas tablas e ilustraciones. Los capítulos siguen la secuencia de pasos de valoración, diagnóstico nutricional, intervención, seguimiento y evaluación, con inclusión por separado de los capítulos dedicados al tratamiento nutricional médico (TNM) pediátrico en una sección específica. En esta 16ª edición, todo el contenido se ha actualizado, prestando especial consideración a la diversidad cultural. Asimismo, incluye nuevos capítulos sobre enfermedades infecciosas y nutrición en personas transgénero; actualizaciones relacionadas con la COVID-19 en varios capítulos sobre epidemiología y atención del paciente y nuevos apéndices. Va acompañada de Evolve, que incluye recursos adicionales en inglés de gran valor para instructores y estudiantes A lo largo de sus 16 ediciones, esta obra ha acompañado al estudiante en el aprendizaje de la práctica clínica. Aporta la información básica sobre nutrición a lo largo del ciclo vital; los algoritmos de abordaje clínico; los cuadros de foco de interés, que proporcionan información detallada sobre las cuestiones emergentes; los diagnósticos nutricionales de muestra para los distintos contextos clínicos; las referencias sobre páginas web de utilidad, y extensos apéndices, específicos para la educación del paciente. Los capítulos discurren siguiendo la secuencia de pasos de valoración, diagnóstico nutricional, intervención, seguimiento y evaluación, con inclusión por separado de los capítulos dedicados al tratamiento nutricional médico (TNM) pediátrico en una sección específica. Todos los capítulos se han actualizado, prestando especial consideración a la diversidad cultural. Asimismo, incluye nuevos capítulos sobre enfermedades infecciosas y nutrición en personas transgénero; actualizaciones relacionadas con la COVID-19 en varios capítulos sobre epidemiología y atención del paciente y nuevos apéndices. P R E FACIO Esta edición va acompañada del sitio web Evolve, que incluye recursos adicionales en inglés actualizados de gran valor para instructores (más de 900 diapositivas para las clases con 200 imágenes e ilustraciones del texto, más de 900 preguntas de opción múltiple, animaciones y 10 casos clínicos) y estudiantes (más de 600 preguntas de evaluación y 10 casos clínicos).