# Dietoterapia por patologías | Enfoque nutricional clínico

**Fuente:** https://www.dietacoherente.com/dietoterapia-por-patologias/
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Nutricion_Clinica

========================================

Dietoterapia por patologías | Enfoque nutricional clínico
En esta sección tratamos la nutrición aplicada a patologías concretas desde una perspectiva clínica.
Analizamos cómo la alimentación puede modular procesos inflamatorios, metabólicos y hormonales implicados en enfermedades frecuentes.
Incluye contenidos sobre síndrome metabólico, resistencia a la insulina, alteraciones digestivas, intolerancias, inflamación crónica y trastornos metabólicos.
La dietoterapia bien estructurada no sustituye tratamiento médico, pero sí puede convertirse en una herramienta complementaria clave para mejorar pronóstico y calidad de vida.
Abordaje nutricional de patologías frecuentes como resistencia a la insulina, hígado graso, disfunción tiroidea, inflamación y síndrome metabólico.
Incluye protocolos dietéticos, revisión de evidencia y estrategias prácticas para intervención personalizada.
-
Dieta antiinflamatoria: 10 claves para reducir inflamación y dolor
por Amil López Viéitez | febrero 22, 2026
Una dieta antiinflamatoria busca reducir la inflamación crónica de bajo grado, un proceso asociado a dolor persistente, fatiga y mayor riesgo cardiometabólico. No sustituye el tratamiento médico, pero...
-
5 Descubrimientos sobre el Alzheimer que cambiarán tu forma de comer
por Amil López Viéitez | diciembre 22, 2025
La enfermedad de Alzheimer es una sombra que se cierne sobre la salud mundial, con una incidencia que crece de forma exponencial. Frente a este desafío, la ciencia nos ofrece un mensaje de empoderamie...
-
Cómo tratar la infertilidad femenina de forma natural
por Amil López Viéitez | octubre 6, 2025
En este post vamos a repasar los nutrientes que han demostrado en estudios clínicos que mejoran la infertilidad femenina y cómo integrarlos en tu plan preconcepcional personalizado. Cuando estás busca...
-
SIFO o sobrecrecimiento fúngico intestinal. Tratamiento
por Amil López Viéitez | junio 19, 2025
El SIFO (Small Intestinal Fungal Overgrowth) es un trastorno caracterizado por el sobrecrecimiento de levaduras u hongos, especialmente del género Candida, en el intestino delgado. Aunque comparte sín...
-
Tipos de SIBO: diferencias entre hidrógeno, metano, sulfuro y libo
por Amil López Viéitez | junio 19, 2025
Los trastornos funcionales intestinales como el SIBO (sobrecrecimiento bacteriano del intestino delgado), LIBO (sobrecrecimiento bacteriano del colon) e IMO (sobrecrecimiento de arqueas metanógenas) p...
-
Dieta para cefaleas. Dieta para migrañas
por Amil López Viéitez | enero 13, 2025
La dieta para migrañas, cefalea o jaqueca debe ser una dieta personalizada a partir de una base común, pues cada persona tiene una tolerancia alimentaria concreta y unos desencadenantes con mayor peso...
-
Disfunción mitocondrial. Cómo activar las mitocondrias
por Amil López Viéitez | noviembre 1, 2024
En este artículo hablamos de la disfunción mitocondrial y de cómo hacerle frente a través de un estilo de vida que tenga en cuenta la alimentación Qué son las mitocondrias La célula consta de un núcle...
-
Diabetes infantil. Ajustes dietéticos
por Amil López Viéitez | octubre 1, 2024
La diabetes infantil es una enfermedad que cursa con un aumento de la concentración de la glucosa en sangre. Este aumento es debido a que la cantidad o calidad de la insulina procedente del páncreas n...
-
Cómo evitar la amenorrea de forma natural
por Amil López Viéitez | abril 15, 2024
La amenorrea no es una patología en sí misma, es un síntoma de que el sistema endocrino no está funcionando bien. Una amenorrea primaria se diagnostica en mujeres que nunca han menstruado. Las amenorr...
-
Qué es el Síndrome de Sensibilidad Central. SSC
por Amil López Viéitez | abril 2, 2024
El Síndrome de Sensibilidad Central es un conjunto de síntomas multisistémicos derivados de una disfunción inmunoneuroendocrina y mitocondrial. Este síndrome puede provocar agotamiento, dolor neuropát...
-
Hígado graso. Causas y qué comer para mejorar
por Amil López Viéitez | abril 1, 2024
El hígado graso, también conocido como esteatosis hepática o Enfermedad Hepática Grasa No Alcohólica (EHGNA), tiene una gran incidencia en la población. En este artículo te explicamos sus causas y cóm...
-
Dieta detox de metales pesados: mercurio, cadmio, plomo, arsénico
por Amil López Viéitez | marzo 1, 2024
La exposición del cuerpo humano a los metales pesados es muy frecuente a través del tabaco, residuos industriales, empastes de amalgama (mercurio), tuberías antiguas (plomo), humos de los coches y las...