# Los 5 mejores suplementos deportivos - Evidencia científica

**Fuente:** https://eshi.es/los-5-mejores-suplementos-deportivos-con-evidencia-cientifica/
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Suplementacion

========================================

¿Quién no ha sentido curiosidad alguna vez por los suplementos deportivos? Ya sea la típica proteína para después del gym, un “multivitamínico” para épocas de estrés o algo para dormir mejor. El mundo de los suplementos está lleno de productos y promesas, pero… ¿Realmente funcionan? ¿Qué dice la ciencia sobre cuáles son los más eficaces?
Aquí te compartimos los 5 suplementos con más respaldo científico, para que puedas decidir a conciencia y sin caer en mitos.
1. Creatina monohidrato
Si hay un suplemento que no falla en cuanto a aval científico, ése es la creatina monohidrato. Se ha investigado hasta la saciedad y los resultados son claros: ayuda a mejorar la fuerza, la potencia, el rendimiento en entrenos intensos… y por lo tanto, ayuda a mejorar la composición corporal (la proporción entre músculo y grasa)..
Pero la cosa no se queda ahí, también aporta beneficios cognitivos y puede ser útil incluso en personas que no son deportistas. De hecho, en adultos mayores, uno de los grandes retos es mantener la masa muscular y la fuerza. El entrenamiento de fuerza es clave, pero la creatina puede ser una gran aliada para potenciar los resultados (estudio).
¿Y los mitos?
- ¿Retiene líquidos? Sí, a corto plazo puede aumentar un poco el agua en los músculos, por la mayor acumulación de glucógeno. Pero no supone ningún problema a nivel de salud. Al contrario: esas acumulaciones de glucógeno extra son las que te ayudan a rendir mejor.
- ¿Daño renal? No, en personas sanas y en las dosis recomendadas no hay evidencia de daño renal, tras más de 20 años de investigación. Si tienes problemas renales, consulta siempre con un médico.
- ¿Causa calvicie? Tampoco. Ni alopecia, ni caída de pelo. Solo un estudio aislado levantó sospechas pero en las revisiones más exhaustivas no se observan pruebas sólidas.
9 datos que todo el mundo debería saber sobre la creatina monohidrato (estudio):
- La creatina no es un esteroide anabólico, es un compuesto natural que también está presente en alimentos y en nuestro propio cuerpo. No tiene los riesgos ni los efectos secundarios de los esteroides.
- La suplementación con creatina no causa deshidratación ni calambres musculares. No hay evidencia de que aumente el riesgo de deshidratación o calambres. Incluso podría tener un efecto protector.
- La creatina parece ser segura y potencialmente beneficiosa para niños y adolescentes. Los estudios muestran seguridad en menores de edad que practican deporte, siempre que se use en dosis adecuadas y bajo supervisión.
- La suplementación con creatina no aumenta la masa grasa. El aumento de peso que puede ocurrir se debe al agua intracelular y al aumento de músculo, no a un incremento de grasa corporal.
- Pequeñas dosis diarias de creatina (3-5g o 0,1g/kg de peso corporal) son efectivas y no es necesario hacer una fase de carga. Es decir, no hace falta tomar grandes cantidades los primeros días («carga»). Las dosis habituales, mantenidas a diario, son igual de eficaces a largo plazo.
- En adultos mayores, los mayores beneficios de la creatina se ven al combinarla con entrenamiento de fuerza, aunque sola puede aportar alguna mejora. La sinergia de creatina + ejercicio es lo más eficaz para mejorar músculo y fuerza en mayores, pero incluso sin ejercicio puede haber grandes mejoras.
- La creatina es útil para diferentes deportes y actividades físicas. No solo es útil para halterofilia o culturismo, también mejora el rendimiento en fútbol, baloncesto, deportes de raqueta …
- La creatina aporta beneficios a las mujeres en todas las etapas de la vida. Mujeres jóvenes, adultas y mayores pueden beneficiarse de la creatina, tanto para rendimiento como para salud muscular, ósea y cerebral.
- Otras formas de creatina no son superiores al monohidrato de creatina. La creatina monohidrato es la más estudiada, eficaz, segura y económica. Las versiones “mejoradas” no han demostrado ser mejores ni más efectivas.
2. Cafeína
¡Un clásico que siempre funciona! ¿Quién no ha tirado de un café o un té para entrenar con más energía? La cafeína aumenta el rendimiento físico y mental, reduce la percepción de fatiga, mejora la concentración, y facilita la oxidación de grasas. Es una sustancia natural presente en el café, té, cacao y bebidas energéticas, y es el estimulante psicoactivo más consumido del mundo. En el ámbito deportivo, se utiliza desde hace décadas por sus efectos ergogénicos (mejoradores del rendimiento).
La cafeína bloquea la adenosina en el cerebro, así que te sientes más despierto y tardas más en notar el cansancio. En deporte, permite hacer alguna repetición extra, levantar un poco más de peso y retrasar la fatiga. ¿Milagroso? No, pero sí efectivo y comprobado por la ciencia. Además, puede favorecer la movilización de grasas.
Existen centenares de estudios acerca de la cafeína y es uno de los suplementos más investigados.
En dosis moderadas y personas sanas, es completamente segura, pero hay que tener en cuenta la tolerancia y el sueño que tiene cada individuo.
Un metaanálisis publicado en 2024 en la revista Nutrients (Wu et al., 2024) analizó 14 ensayos clínicos aleatorizados y controlados sobre los efectos de la cafeína en la fuerza y la resistencia muscular.
Los resultados muestran que la ingesta de cafeína (≥ 6 mg/kg de peso, tomada 45 minutos antes del ejercicio) produce un aumento significativo de la fuerza muscular (WMD ≈ 7, p < 0,00001).
También mejora la resistencia muscular, permitiendo realizar aproximadamente 1,4 repeticiones extra en ejercicios de resistencia (p < 0,00001).
El efecto fue algo más pronunciado en hombres, aunque también se observaron mejoras en mujeres.
En dosis bajas (< 3 mg/kg), mejora el estado de alerta, la atención y el ánimo, sin alterar respuestas corporales ni causar efectos secundarios .
Por ello, la cafeína es uno de los ingredientes principales en la mayoría de los suplementos de preentrenamiento.
A continuación, haremos una tabla resumen con las evidencias obtenidas del metaanálisis sobre la cafeína:
| Efecto de la cafeína | ¿En qué mejora? | Magnitud del efecto (SMD) | ¿Es una mejora importante? | ¿Qué significa en la práctica? |
| Fuerza muscular total | Levantar más peso | 0,21 | Pequeña | Puedes levantar un poco más peso |
| Resistencia muscular | Hacer más repeticiones | 0,25 | Pequeña | Puedes hacer 1-2 repeticiones extra |
| Fuerza en tren superior | Ejercicios de brazos/pecho | 0,18 | Pequeña | Mejora leve en ejercicios como por ejemplo press de banca. |
| Fuerza en tren inferior | Ejercicios de piernas | 0,24 | Pequeña | Mejora leve en sentadilla, pierna, etc. |
Para entender la tabla, SMD indica la magnitud del efecto, es decir, si el consumo de cafeína tiene mucho, medio o poco impacto:
- 0,2 = pequeño.
- 0,5 = moderado.
- 0,8 o más = grande.
Se concluye que, para la mayoría de personas, el consumo de cafeína supone un extra de rendimiento (unas pocas repeticiones más, un poco más de peso o menos fatiga). El efecto no es milagroso, pero es real y medible.
3. Proteína en polvo
La proteína en polvo es uno de los suplementos deportivos más consumidos y estudiados. Se utiliza para facilitar el aporte de proteínas de alta calidad de forma cómoda y rápida, ayudando a cubrir los requerimientos diarios para ganar o mantener masa muscular, recuperarse del ejercicio o como refuerzo en la dieta de personas que necesitan ese aporte proteico.
Este estudio demuestra que:
- La suplementación proteica en la dieta mejora significativamente los cambios en la fuerza y el tamaño muscular durante el ejercicio de fuerza prolongado en adultos sanos.
- El aumento de la edad reduce algo la eficacia de la suplementación proteica.
- La experiencia de entrenamiento aumenta la eficacia de la suplementación proteica.
- La ingesta de proteínas en cantidades superiores a 1,6 g/kg/día no contribuye a las ganancias de masa muscular magra inducidas por el entrenamiento de fuerza.
Pero, ¿son todas las proteínas en polvo iguales? ¿Qué diferencias existen entre ellas?
Todas las proteínas pueden ayudar a ganar o mantener masa muscular si cubren las necesidades diarias totales y, la elección puede depender de alergias o intolerancias particulares (lactosa, soja …).
La proteína whey y caseína destacan en respaldo científico, la proteína de guisante y soja son alternativas vegetales para veganos y la proteína de carne es una opción pero con menor evidencia.
La proteína whey es la que tiene el mejor perfil de aminoácidos. Para entendernos, cuanto más completo y equilibrado sea el perfil de aminoácidos, mayor calidad tendrá la proteína y más eficaz será para “construir y reparar” músculo y mantener funciones vitales (hormonas, enzimas, etc).
Vamos a comentarlas un poco por encima:
Proteína de suero de leche (whey protein)
La proteína de suero se extrae del suero líquido que resulta del proceso de fabricación del queso. Es la más estudiada y utilizada, se digiere y absorbe rápidamente, es rica en aminoácidos esenciales y leucina y podemos encontrarla en diferentes variantes:
- Concentrado de suero: 70-80% de proteína, contiene algo de lactosa y grasa.
- Aislado de suero: ≥ 90% de proteína, prácticamente sin lactosa ni grasa.
- Hidrolizado: “predigerido” para facilitar la absorción.
Caseína (leche)
La caseína es la proteína principal de la leche de vaca (alrededor del 80% del total proteico de la leche). Se caracteriza por su digestión lenta, ya que provoca una liberación sostenida de aminoácidos a la sangre durante varias horas tras su ingesta.
Proteínas vegetales
Las proteínas vegetales suelen ser la opción elegida por personas veganas. Entre las más consumidas, están la proteína de soja, una de las fuentes vegetales con mejor perfil de aminoácidos y de las más estudiadas la proteína de guisante y la proteína de arroz.
Proteína de carne
Normalmente, suele utilizarse colágeno o carne de vacuno en los suplementos de proteína en polvo de carne. Dentro de las proteínas en polvo, es de las menos utilizadas, ya que tiene un perfil de aminoácidos menos completo y muchas menos evidencias científicas que otras, por ejemplo, la proteína whey.
4. Beta-alanina
La beta‑alanina es un aminoácido no esencial (el cuerpo puede sintetizarlo), pero es muy especial porque, cuando se consume como suplemento, aumenta los niveles musculares de carnosina.
La carnosina actúa como un “amortiguador” del ácido en los músculos, ayudando a retrasar la aparición de fatiga durante el ejercicio de alta intensidad.
Es decir, durante el ejercicio intenso, el músculo produce hidrogeniones (H+), que bajan el pH y provocan esa sensación de quemazón y fatiga. La carnosina neutraliza (amortigua) estos H+, retrasando la acidez muscular y permitiendo mantener la intensidad del esfuerzo durante más tiempo.
Muchos suplementos de preentreno combinan creatina y beta-alanina por su efecto conjunto, ya que la creatina mejora picos de potencia y la beta-alanina retrasa la fatiga en series o esfuerzos prolongados. Es decir, la creatina te ayuda a ser más explosivo y fuerte en los primeros segundos o repeticiones de cada serie y la beta-alanina te ayuda a mantener el ritmo alto cuando el entrenamiento se prolonga y empiezas a notar fatiga.
Este estudio sobre la beta-alanina ha demostrado lo siguiente:
- Cuatro semanas de suplementación con beta-alanina (4–6 g diarios) aumentan significativamente las concentraciones de carnosina muscular, actuando así como un amortiguador del pH dentro de las células.
- La suplementación con beta-alanina parece ser segura en personas sanas a las dosis recomendadas.
- El único efecto secundario reportado es la parestesia (es decir, hormigueo), pero los estudios indican que se puede evitar usando dosis más bajas divididas (1,6 g) o una fórmula de liberación prolongada.
- Suplementarse a diario con 4 a 6 g de beta-alanina durante al menos 2 a 4 semanas ha demostrado mejorar el rendimiento en el ejercicio, con efectos más marcados en pruebas que duran entre 1 y 4 minutos.
- La beta-alanina reduce la fatiga neuromuscular, especialmente en personas mayores, y hay indicios de que podría mejorar el rendimiento en deportes de equipo o militares.
5. Bicarbonato de sodio
El bicarbonato de sodio es un compuesto alcalino (una sal) que, comúnmente conocemos como “bicarbonato de cocina”. Al igual que la beta-alanina, en el deporte se utiliza como suplemento “buffer (amortiguador)” para mejorar el rendimiento en ejercicios de alta intensidad de corta a media duración (de 1 a 7 minutos) (estudio), pero tienen algunas diferencias:
| Característica | Beta-alanina | Bicarbonato de sodio |
| Tipo de suplemento | Amortiguador intracelular | Amortiguador extracelular |
| Lugar de acción | Dentro del músculo (más carnosina) | Fuera del músculo (en la sangre) |
| Protocolo de uso | Diario, durante 2-4 semanas o más | Solo antes del ejercicio (1-2 horas antes) |
| Dosis estándar | 4-6 g/día | 0,2-0,3 g/kg peso corporal |
| Inicio del efecto | Tras varias semanas | Inmediato (efecto agudo) |
| Efectos secundarios | Hormigueo temporal (parestesia) | Problemas digestivos (náusea, diarrea) |
Existen otros muchos suplementos, pero estos son de lo que más evidencias científicas y documentación acerca de ellos hay, además de ser altamente utilizados, tanto por atletas profesionales, deportistas amateur o personas con necesidades nutricionales especiales.
Cabe mencionar que la base de cualquier progreso está en una alimentación completa y bien planificada, junto con un entrenamiento adaptado y descanso adecuado.
¿Son necesarios los suplementos alimenticios?
Los suplementos sirven para cubrir necesidades específicas, aportar comodidad, facilitar la ingesta de ciertos nutrientes o aportar una pequeña ventaja del rendimiento en deportes muy exigentes.
Su uso tiene sentido si:
- Tu alimentación o tus horarios hacen difícil llegar a las recomendaciones de proteínas diarias. En este caso, podría ser recomendable el uso de proteína en polvo.
- Buscas maximizar el rendimiento en deportes de alta exigencia. En este caso, podríamos hacer uso de creatina, beta-alanina o bicarbonato de sodio.
- Compites al máximo nivel y una mejora del 2-3% puede marcar la diferencia.
- Tienes déficit comprobado de algún micronutriente.
No tienen sentido si:
- Crees que van a suplir una dieta deficiente o entrenamiento mal planificado.
- Buscas “milagros rápidos” sin constancia ni buenos hábitos.