# Suplementosdeportivos: mitos y verdades sobre su uso para...

**Fuente:** https://www.clarin.com/internacional/suplementos-deportivos-mitos-verdades-uso-mejorar-rendimiento-fisico_0_MJTNfoHgRc.html
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Suplementacion

========================================

Los suplementos deportivos son utilizados por una gran cantidad de personas que entrenan.
Sin embargo, han recibido muchas críticas debido a la confusión y comparación incorrecta con otras con sustancias como anabolizantes, esteroides y narcóticos, poniendo en duda su efectividad.
Esta percepción errónea, sumada a la gran cantidad de publicidades a su favor, ha llevado a la creación de mitos y desinformación acerca del uso de suplementos para mejorar el rendimiento deportivo.
¿Los suplementos deportivos funcionan?
Según el estudio publicado en 2018, “Declaración de consenso del COI: los suplementos dietéticos y el deportista de alto rendimiento”, realizado por los científicos Ronald Maughan, Louise Burke y Jiri Dvorak, entre otros.
Los suplementos deportivos que “funcionan” en realidad, sólo mejoran el rendimiento en una pequeña cantidad de personas.
Por ejemplo, los populares aminoácidos de cadena ramificada (BCAA) activan el proceso de construcción de los músculos. Sin embargo, no es suficiente para promover el aumento de masa muscular.
La investigación de aminoácidos indica que no proporcionan ningún beneficio más allá de los que los atletas normalmente consumen cuando comen alimentos ricos en proteínas en las comidas.
Para ver resultados en el desarrollo muscular es necesario llevar adelante tanto un plan de alimentación saludable como de entrenamiento y además dormir las horas suficientes.
Mitos y verdades sobre los suplementos deportivos
Todavía existen muchos mitos en torno al uso de suplementos deportivos que ponen en duda su efectividad. La Asociación Nacional de la Industria de Suplementos Alimenticios A.C. (ANAISA), desmitificó algunas creencias populares:
1. Mito: Los suplementos ayudan a perder peso corporal en poco tiempo y sin esfuerzo.
Realidad: No están diseñados para el tratamiento del sobrepeso, sino que algunos contienen ingredientes como fibra o inhibidores del apetito provocan disminución en la ingesta de alimentos.
2. Mito: Se haga o no ejercicio el consumo de proteína aumentará la fuerza y la masa muscular.
Realidad: Ningún suplemento garantiza el aumento de masa muscular si no se hace ejercicio y se lleva una buena alimentación.
3. Mito: Todos los suplementos alimenticios son iguales y pueden ser usados por cualquier persona.
Realidad: Los suplementos ofrecen una amplia variedad de opciones para completar la nutrición. Es necesario consultar a un nutricionista para que recomiende según las necesidades específicas de cada consumidor.
Qué suplementos son buenos para los deportistas
El Sistema de Clasificación ABCD del Instituto Australiano del Deporte clasifica los alimentos y suplementos deportivos en cuatro grupos según la evidencia científica y consideraciones prácticas que determinan si un producto es seguro y si mejora efectivamente el rendimiento deportivo.
- El grupo A: incluye productos especializados con fuerte evidencia de beneficios en eventos específicos, como bebidas deportivas, geles, hierro, cafeína, beta-alanina, bicarbonato y creatina, entre otros.
- El grupo B: merece más investigación. Incluye compuestos alimentarios con propiedades antioxidantes y antiinflamatorias. Por ejemplo: jugo de cereza agria, curcumina, vitamina C y colágeno.
- El grupo C: carece de evidencia científica que respalde su uso. Estos incluyen (entre otros) magnesio, ácido alfa lipoico, HMB, BCAA, leucina, vitamina E y más.
- El grupo D: incluye productos con un alto riesgo de dar positivo en una prueba de dopaje: efedrina, DMAA, estimulantes a base de hierbas, prohormonas, potenciadores hormonales, entre otros.
Mirá también
Newsletter Clarín
Recibí en tu mail todas las noticias, historias y análisis de los periodistas de Clarín
QUIERO RECIBIRLO