# Suplementos deportivos con evidencia

**Fuente:** https://www.nutricionistakarinaherrera.cl/post/suplementos-deportivos-con-evidencia
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Suplementacion

========================================

Suplementos deportivos con evidencia
- Karina Herrera
- 24 oct 2025
- 3 Min. de lectura
Existen un alza importante de suplementos deportivos, sin embargo, su consumo muchas veces se basa en recomendaciones de personas no relacionadas al área de la salud como tal, por lo que uso incluso llega a ser indiscriminado.
En este post te comparto todos los suplementos deportivos con evidencia científica que se encuentran en el Grupo A descritos por el Instituto Australiano del Deporte (AIS)
Como información general, según el AIS, existen 4 categorías de clasificación de los suplementos deportivos:
Grupo A: Fuerte evidencia científica para su uso en situaciones específicas en el deporte utilizando protocolos basados en evidencia.
Grupo B: Respaldo científico emergente o mixto, que merece consideración en poblaciones o situaciones específicas. Se recomienda la monitorización individual de los atletas para fundamentar la eficacia percibida y/o las contraindicaciones.
Grupo C: La evidencia científica no respalda el beneficio entre los atletas O no se han realizado investigaciones para orientar una opinión informada.
Grupo D: Prohibido o con alto riesgo de contaminación con sustancias que podrían dar lugar a un test de dopaje positivo.
En el Grupo A encontramos los siguientes suplementos:
Alimentos deportivos:
a. Bebidas deportivas: diseñadas para proporcionar una cantidad equilibrada de carbohidratos y líquidos para permitir que un atleta se rehidrate y reabastezca simultáneamente durante y después del ejercicio.
b. Gel deportivo: fuente altamente concentrada de carbohidratos que se consume fácilmente y se digiere rápidamente.
c. Confitería deportiva: a menudo llamados “masticables deportivos”, proporcionan una fuente altamente concentrada de carbohidratos en forma de gominola/jugo masticable que se consume fácilmente y se digiere rápidamente.
d. Barras deportivas o energéticas
e. Suplemento de electrolitos (polvo, tabletas, etc)
f. Suplemento de proteína aislada (Whey Protein, Soya, Caseína, Albúmina de huevo, otras como arveja, arroz, etc.) Este es sin duda uno de los suplementos más utilizados por la población.
g. Suplementos de macronutrientes mixtos (barras, polvo, comida líquida)
Suplementos médicos (con enfoque en deporte, su suplementación dependerá de la calidad de la dieta y niveles en sangre)
a. Calcio
b. Folato
c. Hierro
d. Vitamina D
e. Zinc
Suplementos de rendimiento
a. Cafeína: dentro de uno de sus beneficios, retarda la fatiga en una sesión deportiva
b. B-Alanina: se ha visto que un aumento en el contenido de carnosina muscular y posteriormente mejora la capacidad de ciclismo de alta intensidad.
c. Nitrato dietético o jugo de remolacha: puede utilizarse para mejorar la disponibilidad en el organismo de una molécula llamada óxido nítrico (NO)
d. Bicarbonato de sodio: es un anión extracelular producido endógenamente y un componente integral del sistema primario de amortiguación del pH del cuerpo.
e. Creatina monohidratada: beneficios a nivel de aumento de masa muscular y aceleración en la recuperación entre otros beneficios incluso a nivel cognitivo.
f. Glicerol: se puede utilizar para facilitar una mejor retención de los líquidos ingeridos, lo que puede ser beneficioso para los atletas en deportes en los que el estado de hidratación puede verse comprometido debido al ejercicio prolongado y/o intenso en entornos térmicamente desafiantes y/o cuando el acceso a los líquidos puede estar restringido.
Por lo tanto, es importante informarse adecuadamente respecto al uso de suplementos enfocados en mejorar el rendimiento deportivo y esto no solo aplica a deportistas de alto rendimiento, sino que también a personas físicamente activas, que entrenan en gimnasio, casa u otro y consumen algunos de estos productos.
Para mayor información pueden revisar la página del Instituto Australiano del deporte