# SuplementosDeportivos: Cómo Elegirlos según tus Objetivos - Blog...

**Fuente:** https://tienda.iogenixnutrition.com/blog/suplementos-deportivos-como-elegirlos-segun-tus-objetivos/
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Suplementacion

========================================

Bienvenido a este post en el que vamos a contar cuáles son los mejores suplementos deportivos en función de tus objetivos. Ya sea la ganancia de masa muscular, la pérdida de grasa, la mejora del rendimiento deportivo, favorecer el descanso o mantenerse con energía y vitalidad.
Una vez que estás cumpliendo con los pilares fundamentales de llevar una dieta variada y equilibrada o realizar una serie de hábitos saludables que favorezcan tu objetivo. el siguiente paso a tener en cuenta sería elegir qué alimentos o complementos alimenticios te pueden dar un plus en tu día a día.
-
Ganar Masa Muscular
Si tu objetivo principal es ganar masa muscular, es importante que te asegures de consumir suficientes calorías con un aporte de proteínas adecuado junto a un entrenamiento de hipertrofia apropiado y progresivo para tu caso.
En nuestro canal de YouTube puedes ver diferentes rutinas de nuestros atletas profesionales y en nuestra página web tenemos una guía de entrenamiento en formato Ebook al detalle que seguro que te puede servir de gran utilidad.
Proteína en polvo
La proteína en polvo, aunque está catalogado como un alimento, es una opción ideal para llegar a tus requerimientos diarios de forma fácil, rápida y rica.
Puedes encontrar distintos tipos (Whey professional, Isolate Professional, Iso Zero, Isolux CFM, entre muchas otras) que van a ayudar al mantenimiento y la ganancia de la masa muscular, Además, están disponible en una amplia variedad de tipos y sabores deliciosos.
Puedes ver todos los tipos en este apartado de nuestra web
Creatina
La creatina es uno de los suplementos con más evidencia en la ganancia de fuerza y de masa muscular, ayudándote a entrenar con mayor intensidad al favorecer a la síntesis de ATP y de energía. Si quieres ver más al detalle cómo consumir y utilizar la creatina, te lo contamos de forma detallada en este post
Aminoácidos esenciales
Los aminoácidos esenciales o MAP, son aquellos que no pueden sintetizar nuestro organismo por sí mismo, por lo que hay que añadirlos a través de la alimentación o en este caso incluirlo en forma de suplementos deportivo.
Se caracterizan por proporcionar un aporte de calorías despreciables a la vez que se absorben de forma rápida, proporcionando muy buena biodisponibilidad
Ingerirlos en torno al entrenamiento puede ayudar al mantenimiento de la masa muscular en situaciones de déficit calórico o incluso a ayudar a la ganancia de masa muscular, al favorecer la síntesis de proteína en personas que ingieren menos proteína de la que deberían para su caso.
Puedes ver más información sobre los M.A.P o la proteína en este post
-
Mejorar el Rendimiento Deportivo
Si buscas mejorar tu rendimiento deportivo, ya sea en entrenamiento de pesas o cualquier otra disciplina deportiva como deportes de resistencia individuales o colectivos, puedes encontrar una amplia lista de suplementos para ello basado en la evidencia científica.
Cafeína
La cafeína es un estimulante del sistema nervioso central que ayuda a reducir la valoración del esfuerzo percibido y a mejorar la concentración durante el entrenamiento, tratándose de una de las sustancias más estudiadas, ingiriéndola unos 30 minutos antes de la práctica deportiva.
Puedes ver más información y encontrarla aquí
Beta-Alanina, citrulina, AAKG y taurina
Tres derivados de aminoácidos que actúan en la reducción de la fatiga percibida durante los entrenamientos.
En el caso de la Beta-Alanina, al ingerirla se aumentan los niveles de carnosina y en el caso de la citrulina y la arginina aumentan los niveles de óxido nítrico. La taurina, entre muchos otros beneficios, favorece a la homeostasis del calcio.
Todos estos, se tratan de mecanismos de acción con los que se consigue retardar la sensación de fatiga percibida
¿Quieres ver al detalle cómo actúan estos suplementos? Puedes verlo más detalladamente en estos otros artículos del blog. Post 1 y Post 2, Post 3
Otra opción interesante sería utilizar un Pre-Entreno que incluya todos estos ingredientes.
-
Perder Peso
Si tu objetivo principal es perder peso y reducir la grasa corporal junto a una alimentación acorde y un entrenamiento y descanso adecuado, los termogénicos son complementos alimenticios ideales para ello.
Estos termogénicos o quema grasa, están formulados al detalle para favorecer la pérdida de grasa corporal junto a ese déficit calórico, gracias a la acción conjunta de sus ingredientes como la cafeína, el extracto de Té verde o la garcinia Cambogia, junto a otros ingredientes como la P- sinefrina
No pierdas la oportunidad de aprender más al respecto en este vídeo sobre los termogénicos en el que se explican cómo actúan los principales ingredientes y cómo tomarlos.
Otra estrategia sería la de enfocar tu dieta con ciertos alimentos saciantes para favorecer el déficit calórico de la dieta. Esto se consigue ingiriendo la suficiente proteína y seleccionando sus fuentes. Por ejemplo, la caseína es un tipo de proteína muy espesa y saciante, pudiéndose incluir antes de dormir, entre comidas o como postre.
-
Dormir Bien
El sueño es un factor crucial para el rendimiento deportivo, la ganancia de fuerza e hipertrofia y la salud en general. La falta de sueño adecuado puede afectar negativamente la recuperación muscular, la función cognitiva y el sistema inmunológico. Si tienes dificultades para dormir o quieres mejorar la calidad de tu sueño, estos suplementos pueden ser útiles:
Melatonina
La melatonina es una hormona natural que regula el ciclo del sueño-vigilia. Tomar suplementos de melatonina puede ayudar a regular el sueño y mejorar la calidad de este.
La melatonina es especialmente útil para las personas que tienen dificultades para conciliar el sueño o que trabajan en horarios nocturnos, ya que puede ayudar a ajustar el ritmo circadiano y promover un sueño más reparador.
Si quieres profundizar en la función de esta hormona, te animamos a que veas este post
Ashwagandha
Uno de los extractos herbales que mejores resultados muestran a la hora de actuar como adaptógeno en distintas situaciones de estrés. puedes ver evidencias científicas al respecto aquí
GABA, Magnesio, 5 HTP
Otros tres ingredientes esenciales para mejorar la conciliación del sueño. El GABA (acido gamma-aminobutírico) es un neurotransmisor inhibidor que ayuda a calmar la actividad del sistema nervioso y promover la relajación.
El magnesio es un mineral esencial que desempeña un papel clave en la relajación muscular y la regulación del sistema nervioso.
el 5 HTP o Hidroxitritófano, es un aminoácido que se convierte en serotonina, un neurotransmisor que desempeña un papel clave en la regulación del sueño y el estado de ánimo
Puedes encontrarlos todos juntos en las dosis adecuadas en el GH night recovery de iO.GENIX
-
Salud General
Se pueden encontrar complementos alimenticios que te ayuden a potenciar tu sistema inmune, tu vitalidad y en general, cubrirte con las dosis adecuadas de algunos nutrientes que son más difíciles conseguir a través de la dieta.
Vitaminas y minerales
En el catálogo de iO.GENIX se pueden encontrar vitaminas como la D3, la vitamina A, la vitamina C o las del grupo B además de minerales como el zinc, el magnesio o el potasio.
Pudiéndose encontrar todos juntos en forma de multivitamínico.
Omega-3 (EPA y DHA)
Un ácido graso esencial que se encuentra en el aceite de pescado con multitud de beneficios para la salud, incluida la reducción de la inflamación, el apoyo al sistema cardiovascular y la mejora de la función cerebral.
Puedes ver más información aquí
Probióticos
Son microorganismos con propiedades beneficiosas que se pueden encontrar en alimentos como el yogur, el Kéfir o en forma de complemento alimenticio.
Ayudan al equilibrio de la flora intestinal, al mantener las defensas del organismo y a mejorar trastornos digestivos como la diarrea, el estreñimiento o la pesadez. Además, contribuyen a una buena absorción de nutrientes.
Puedes ver más información al respecto en este Post
Antioxidantes
Incluir complementos alimenticios con propiedades antioxidantes que ayudan a eliminar radicales libres y a disminuir la inflamación, también es una opción muy interesante.
Alguno de estos productos con estas propiedades son:
-Stay Clean
Puedes descubrir todos los beneficios de estos complementos alimenticios en este post en el que hablamos detalladamente de cada uno de estos