# Delicioso y sano maní: ¿Conoce usted todos los beneficios que

**Fuente:** https://www.econsejos.com/beneficio-mani/
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Micronutrientes

========================================

El maní o cacahuate es un aperitivo muy valorado en todo el mundo. Normalmente, se come en las meriendas y es una compañía habitual en las noches de cerveza. El maní se puede comer crudo, tostado, cocido o salado, y es una verdadera delicia. Por ende, es imposible comerse solo uno. Además, la mantequilla de maní recubre muchos panes y marca su presencia en los desayunos y las meriendas de muchas partes del mundo.
Usted conocerá en este artículo los beneficios nutricionales de consumir maní: el maní contiene muchas vitamina y minerales, tales como el calcio, el hierro, el magnesio, el fósforo y el zinc. El maní no tiene gran tenor proteico. Las grasas mono-insaturadas y poli-insaturadas están muy presentes. Tiene un alto valor energético, lo que se demuestra en que cada 100 gramos de maní contiene 600 calorías.
Estrés
El triptófano, que es un aminoácido importante para controlar el humor, estimula la producción de serotonina, que es un compuesto químico con efecto antidepresivo. Básicamente, este aminoácido previene y combate los estados de tensión y estrés. Por lo tanto, el maní proporciona momentos de relajación.
Adelgazamiento
Este fruto seco mantiene el metabolismo saludable y permite que usted sienta una sensación de saciedad. Por mucho que el maní contenga altos niveles de grasa y calorías, permite adelgazar, ya que sus ácidos grasos mono-insaturados ayudan a secar su abdomen.
Corazón
El antioxidante ácido oleico hace fluir la sangre, evitando que las grasas se fijen en las arterias. Asimismo, fortalece las paredes de éstas y evita los coágulos.
Los aminoácidos, el resveratrol e la vitamina E tienen una acción preventiva en relación a los derrames y demás enfermedades cardíacas. Por ejemplo, el resveratrol bloquea la angiotensina, una sustancia que afecta los vasos sanguíneos y aumenta la presión arterial.
Los ácidos grasos mono-insaturados disminuyen el colesterol malo, favorecen el perfil lípido en la sangre y actúan como inhibidores de las fallas coronarias.
Piel
Comer maní puede prevenir casos de cáncer de piel. En este sentido, los antioxidantes son escudos que ayudan al cuerpo a protegerse de los radicales libres.
Memoria
Teste aperitivo contiene vitamina B2, la cual ayuda en la prevención del Alzheimer y regula la cognición. Luego, las enfermedades degenerativas pueden ser evitadas pero la acción del resveratrol.
El cerebro es irrigado a través de la sangre, con la ayuda de sustancias presentes en el maní, tales como la vitamina B6, la riboflavina, la tiamina, los folatos y el ácido pantoténico.
Cáncer
El cáncer de mama puede ser prevenido con la ayuda de los ácidos grasos mono-insaturados. Anticancerígenos como el ácido fítico, el ácido fólico, el resveratrol y los fitosteroles se encuentran en la composición de este alimento.
Por otra parte, el ácido oleico bloquea un oncogén del cáncer llamado HER-2/NEU, impidiendo la formación de tumores. El cáncer gástrico puede ser evotado gracias a la fuerte presencia de antioxidantes polifenólicos. Por lo tanto, el impide que notrosaminas aparezcan en el estómago.
Este fruto seco condiciona el desarrollo de las células cancerígenas, afectando su proceso metabólico.
Con todo y eso, el delicioso maní permite algunos otros beneficios extras, tales como:
- Estimulación de la fertilidad femenina gracias a la presencia de folatos.
- Crecimiento del ser humano es beneficiado por los aminoácidos que contiene.
- Puede ser usado en la artritis reumatoide.
ATENCIÓN: Está contraindicado su consumo para las personas que sufren de migraña porque puede provocarles dolor de cabeza.
Antes de comer maní, asegúrese de que no es alérgico. Sea precavido, pues en algunas personas la reacción alérgica puede ser mortal. En caso de que sea necesario, consulte a su médico. Siga nuestros consejos, pero siempre con precaución.
Para más información, mire el vídeo a continuación: