# Vitaminas y minerales: Funciones y alimentos | Nutrición - Contenidos

**Fuente:** https://alpina.com/contenidos/post/conoce-cuales-son-las-funciones-de-las-vitaminas-y-minerales-en-tu-salud
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Micronutrientes

========================================

Las vitaminas y minerales pertenecen al grupo de los micronutrientes. Esto significa que tu cuerpo las necesita en pequeñas cantidades. Pero no por eso son menos importantes que otros nutrientes y cumplen funciones indispensables en tu organismo.
Vitaminas y minerales: todo lo que debes saber sobre sus funciones en el organismo
Entender qué es nutrición comienza por conocer los nutrientes fundamentales que tu organismo necesita, cuáles son sus funciones y qué alimentos los contienen. Por eso, es importante que conozcas estos dos elementos esenciales para una buena nutrición.
¿Qué son las vitaminas y minerales?
Las vitaminas son un grupo de sustancias orgánicas necesarias para que tu cuerpo funcione correctamente. Esto se debe a que el cuerpo no las produce por sí mismo. Al principio se les denominó con una letra del alfabeto y más adelante se les fue dando un nombre químico a algunas de ellas. Hoy en día puedes aplicar ambas denominaciones (1).
Existen 13 tipos de vitaminas esenciales, que puedes encontrar en distintos alimentos y que cumplen funciones diferentes. Te las presentamos aquí:
- Retinol o vitamina A
- Ácido ascórbico o vitamina C
- Colecalciferol o vitamina D
- Tocoferol o vitamina E
- Vitamina K
- Tiamina o vitamina B1
- Riboflavina o vitamina B2
- Niacina o vitamina B3
- Ácido pantoténico o vitamina B5
- Vitamina B6
- Biotina o vitamina B7
- Folato (ácido fólico) o vitamina B9
- Cobalamina o vitamina B12
Por su parte, los minerales son elementos naturales que tu cuerpo necesita para mantenerse en buen funcionamiento. Al igual que las vitaminas, tienen varios tipos presentes en distintos alimentos con diversas funciones.
Entre los minerales que el organismo necesita se encuentran el calcio, el fósforo, el magnesio, el sodio, el potasio, el cloro y el azufre. También, se incluyen el yodo, el manganeso, el hierro, el zinc, el cobalto, el flúor y el selenio (2)(3).
Funciones que cumplen en el organismo las vitaminas y minerales
Los micronutrientes como las vitaminas y los minerales cumplen muchas funciones en el organismo, y cada nutriente tiene su función específica en el cuerpo humano. Son esenciales para el buen funcionamiento del cuerpo, ayudando en la reparación de tejidos, en el crecimiento y el adecuado funcionamiento del sistema inmune.
También cumplen una función importante en el metabolismo del cuerpo humano. Para aclarar un poco más esta función, se hace necesario definir qué es el metabolismo.
El metabolismo es un término muy relacionado con la nutrición y comprende las reacciones químicas que permiten el mantenimiento de la vida de las células y del organismo. Para favorecer el metabolismo del cuerpo, los alimentos que contienen nutrientes esenciales proporcionan energía. Además, aportan las sustancias químicas que el cuerpo necesita y no puede sintetizar.
De esta forma, las vitaminas y minerales que contienen los alimentos, proporcionan las sustancias esenciales para sintetizar las enzimas necesarias. Así se logran mantener y reparar los tejidos y las células que permiten el buen funcionamiento de tu cuerpo (4).
Si le faltara a tu cuerpo un nutriente esencial, no podría desempeñarse de forma normal. Por eso, es importante alimentarse con una dieta balanceada. En el caso de los más pequeños, es ideal darles una buena alimentación complementaria (a partir de los 6 meses de edad) mediante el consumo de frutas y verduras ya que son una fuente rica de vitaminas y minerales (5).
Alimentos que contienen vitaminas y minerales
Los alimentos fuente de vitaminas(6):
- Leche, hígado, las frutas y verduras de color anaranjado y las verduras de hojas verde oscuro, como la col y la espinaca (vitamina A).
- Granos de cereales y semillas, tomate, atún y carne (B1 tiamina).
- Hortalizas verdes, carne, huevo, almendras y espinaca (B2 riboflavina).
- Aceite de hígado de pescado (vitamina D).
- Yema de huevo, frutos secos y aceites vegetales (vitamina E).
- Brócoli, tomate, coliflor, espinaca (vitamina K).
- Frutas frescas, cítricos y verduras (vitamina C).
- Carne, huevos, mariscos y leche (vitamina B12 cobalamina).
- Cereales, vegetales verdes, naranja, kiwi, guayaba, plátano, legumbres y vísceras de animales (vitamina B9 ácido fólico).
Alimentos fuente de minerales:
- Productos lácteos y verdura de hoja verde (calcio).
- Carne, pescado, productos lácteos y verduras verdes (magnesio).
- Aves de corral, verduras, huevos, carne, productos lácteos y pescado (fósforo).
- Verduras y frutas frescas (potasio).
- Carne, huevos, mariscos y cereales. También, nueces, almendras, semilla de calabaza (zinc).
- Nueces, semillas, hígado y mariscos (cobre).
- Sal yodada, crustáceos, pescados, salmón, sardinas, gambas, almejas y la piña (yodo).
- Carne, pescados, moluscos, huevos y leche (selenio).
- Pavo, pollo, pescado, leguminosas y carnes rojas (hierro)
- Pescados enlatados y ahumados, vegetales y mariscos (flúor).
En conclusión, conocer la función de las vitaminas y minerales en el cuerpo nos hace apreciar lo importante de una buena nutrición a través de una dieta balanceada, que contenga los nutrientes esenciales que necesita el organismo.
En Club Mamás y Papás Alpina sabemos que las vitaminas y minerales tienen un rol escencial en el desarrollo del niño por eso te tenemos este artículo de los beneficios de las vitaminas y minerales en la alimentación infantil
Bibliografía
- OMS/FAO. (1975). Manual sobre necesidades nutricionales del hombre.
- MedinePlus. (30 de enero de 2020). Medineplus. Minerales en la dieta.
- Medineplus. (22 de enero de 2020). Vitaminas.
- Mandal, A. (26 de febrero de 2019). New Medical Lifescience. ¿Qué es el metabolismo?
- OMS. (20 de diciembre de 2019). Aumentar el consumo de frutas y verduras para reducir el riesgo de enfermedades no transmisibles.
- S/A. (2018). Texas Heart Institute. Minerales: donde conseguirlos y cómo actúan.
- FAO. (2021). FAO.org. Capítulo 11. Vitaminas.
- FAO. (2021). FAO.org. Capítulo. 10. Minerales.