TÍTULO: Cómo mejorar nuestra sensibilidad a la insulina
URL: https://www.menshealth.com/es/nutricion-dietetica/a44471348/insulina-sensibilidad-como-mejorar/
============================================================

La pregunta de hoy es: ¿cómo podemos mejorar nuestra sensibilidad a la insulina de manera natural? Por eso hemos charlado con la psiconutricionista Sonia Lucena. "Como profesional de la salud me gusta siempre explicar los motivos por los que debemos hacer tal o cual cosa y por eso me parece importante aclarar por qué tenemos sensibilidad a la insulina y si esto es bueno o no, además de daros algunos tips para mejorar la respuesta de nuestro organismo a la insulina", explica.
Sonia Lucena es psiconutricionista y creadora del Método Five. Licenciada en Psicología, titulada en nutrición y dietética humana y experta en nutrición deportiva, cuenta con más de 10 años de experiencia ayudando a personas a perder peso, combatir la ansiedad y mejorar su autoestima con ejercicio y alimentación saludable.
La sensibilidad a la insulina es un término que se refiere a la respuesta del cuerpo a la hormona insulina. La insulina se produce páncreas y desempeña un papel fundamental en el control del nivel de glucosa en sangre. Cuando comemos alimentos que contienen carbohidratos, y me gusta puntualizar que los carbohidratos no solo se encuentran en las harinas, panes, arroces, pastas... sino que también se encuentran en las frutas, verduras y hortalizas, el cuerpo descompone estos hidratos de carbono en glucosa, para que después se dirijan al torrente sanguíneo. Pues bien, cuando nuestro organismo detecta la glucosa en sangre entonces segrega insulina para ayudar a que la glucosa sea aprovechada por las células como fuente de energía.
Por lo que la sensibilidad a la insulina se refiere a la capacidad de las células para responder a la insulina y permitir la entrada de glucosa. Así cuando una persona es sensible a la insulina, sus células responden de manera eficiente a la presencia de insulina, permitiendo que la glucosa ingrese rápidamente en las células y se utilice como energía. Esto ayuda a mantener los niveles de glucosa en sangre estables, por lo que ser sensible a la insulina es positivo para el correcto funcionamiento del organismo.
La resistencia a la insulina
Sin embargo, patologías congénitas o como consecuencia de malos hábitos o ciertas dietas, en el organismo se produce lo que se llama resistencia a la insulina, que es cuando las células no responden adecuadamente a ésta, lo que lleva a una disminución de la captación de glucosa por parte de las células y un aumento en los niveles de glucosa en sangre. La resistencia a la insulina puede conducir a la diabetes tipo 2 y otros problemas de salud.
No obstante es probable que hayas escuchado hablar de forma negativa de los picos de insulina, y esto es porque los picos de insulina favorecen la acumulación de grasa y es por eso que es interesante evitarlos.
¿Por qué van a derivar en mayor retención de grasa?
-Facilita el almacenamiento de grasas: La insulina es una hormona anabólica que estimula el almacenamiento de nutrientes, incluyendo la glucosa y los ácidos grasos, en las células adiposas (tejido graso). Cuando los niveles de insulina aumentan rápidamente después de una comida rica en carbohidratos o azúcares, se favorece el almacenamiento de grasas en el tejido adiposo.
-Inhibe de la lipólisis: La insulina también inhibe la lipólisis, que es el proceso mediante el cual las células adiposas liberan ácidos grasos almacenados para ser utilizados como fuente de energía. Cuando los niveles de insulina son altos, la lipólisis se reduce, lo que significa que las células adiposas retienen más grasa en lugar de liberarla para su uso energético.
-Aumenta la sensibilidad a la hormona lipasa sensible a hormonas (HSL): La HSL es una enzima que descompone los triglicéridos (la forma principal de almacenamiento de grasa) en ácidos grasos. Niveles altos de insulina disminuyen la actividad de la HSL, lo que dificulta la liberación de ácidos grasos de las células adiposas. Por lo tanto, evitando los picos de insulina, se promueve una mayor actividad de la HSL y la liberación de ácidos grasos.
-Inhibición de oxidación de ácidos grasos: Los picos de insulina inhiben la oxidación de ácidos grasos y promueven la oxidación de glucosa.
De modo que lo que debemos evitar es que se produzcan de manera frecuente picos de insulina ¿Cómo lo hacemos? Te voy a dar unos tips que te van a ayudar en este sentido:
1.- Promueve una alimentación equilibrada en macronutrientes y micronutrientes, evitando el consumo excesivo de carbohidratos simples y aumenta el consumo de carbohidratos complejos, priorizando granos enteros o integrales mejor que refinados. Los carbohidratos complejos tardan más tiempo en ser asimilados y aportan energía de forma más gradual, al tiempo que aportan más vitaminas, fibras y minerales.
2.- Evita el azúcar, además de que ya está más que demostrado científicamente el efecto inflamatorio del azúcar lo cual compromete seriamente tu salud, también e mas que evidente que promueve los picos de insulina.
3.- Evita alimentos procesados y ricos en grasas.
4.- Haz ejercicio de forma regular, cuando entrenamos nuestros músculos aumentan su captación de glucosa del torrente sanguíneo para usarla como combustible, lo cual mantiene los niveles de glucosa más estables.
5.- Mantén un peso corporal saludable, el exceso de peso favorece la resistencia a la insulina por lo que no cuides tu peso solo por estética, piensa en tu salud.
Prioriza siempre tu salud por encima de todo, haz lo que le sienta bien a tu organismo para tener mayor calidad de vida por más tiempo.