TÍTULO: Dulce Bernal, nutrióloga: «Estás a tiempo de revertir las manchas de la resistencia a la insulina»
URL: https://www.abc.es/bienestar/dulce-bernal-nutriologa-tiempo-revertir-manchas-resistencia-20260219083000-nt.html
============================================================

Las personas con diabetes llevan esta enfermedad por dentro y por fuera. Sus cuerpos desarrollan síntomas visibles de lo que está ocurriendo en su interior, de esa resistencia a la absorción de la insulina.
Alguna muy común es la pérdida de peso, la cicatrización lenta ... de las heridas superficiales o la tendencia a las infecciones. La piel es uno de los tejidos afectados en esta saturación de glucosa en sangre.
Algunos pacientes ven cómo la piel de su cuello produce unas manchas oscuras horizontales, alineadas con los plieges naturales de la piel. Estas sombras se conocen como acantosis nigricans y tienen solución.
Noticia relacionada
La acantosis nigricans es un signo clínico de resistencia a la insulina, prediabetes o diabetes tipo 2. Los expertos insisten en que las manchas como tal no son un problema de higiene, sino una reacción de la piel al exceso de insulina que circula en su sangre.
Dulce Bernal, conocida en redes sociales como Candy Nutri, explica cómo revertirlas y evitar que vuelvan a aparecer. Ella es nutrióloga, experta en la relación entre la alimentación y las enfermedades, y comparte sus consejos en un vídeo.
«¿Cómo revertir estas manchas de la resistencia a la insulina en una semana? Claro que se puede y aún estás a tiempo», comienza.
@candynutri Qué puedo comer si tengo resistencia a la insulina como revertir estas manchas🤩⭐️ #fyp #resistenciaainsulina #salud #consejosdesalud #candynutri ♬ original sound - Candy Nutri🍬🦦
En primer lugar, cabe explicar qué son estas manchas y por qué se producen en el cuello: «Es una señal de que hay un desbalance en la insulina. Pero ojo, no es mala, de hecho es la encargada de balancear los niveles de azúcar».
La forma de revertirlas es, precisamente, atender a su origen. «Haz pequeños cambios, tu refresco tradicional por light, tus combos enormes por más pequeños, pero haz esto durante 30 días». La experta insiste en la constancia para que la piel se renueve y mantenga su aspecto natural.
Cómo eliminar este signo de la diabetes en la piel
«Además, empieza a moverte pero ya. Y no te estoy pidiendo que te inscribas a gimnasios carísimos, camina 10 minutos a la semana, entrenamiento de fuerza, incluso en tu trabajo haz pequeños estiramientos, la idea es moverse», explica.
El deporte es uno de los mejores controladores del azúcar en sangre: aumenta la sensibilidad a la insulina y permite que los músculos utilicen la glucosa. Por eso Dulce Bernal ve en el ejercicio un remedio para las manchas del cuello producidas por la diabetes.
Un último consejo: «Duerme y controla el estrés. Durante este mes vamos a entrar en modo 'no me importa lo que digan los más'. Suena egoísta, pero vivimos estresados por el qué dirán, te juzgan porque no cambias tu físico y te juzgan porque lo haces. Esta es una de las razones para que te aparezcan estas manchas, así que priorízate».