TÍTULO: El truco del Doctor Rojas para detectar un problema de salud silencioso sin una prueba específica: "Coge tu última analítica"
URL: https://www.menshealth.com/es/salud-bienestar/a64026353/truco-sencillo-detectar-resistencia-insulina/
============================================================

- Marcos Vázquez advierte sobre este hábito común en España: “Caminar es muy importante, pero no es suficiente”
- Las lecciones del doctor John Scharffenberg a los 100 años: “Por cada hora de ejercicio que hagas vivirás tres horas más”
- Silvio Garattini, prestigioso oncólogo y científico de 96 años: “Los médicos deberían recetar caminar al menos estos kilómetros al día”
La insulina es una hormona producida por el páncreas que permite que las células del cuerpo utilicen la glucosa para obtener energía. Sin embargo, en la resistencia a la insulina básicamente lo que sucede es que las células no responden adecuadamente a la hormona, no absorben la glucosa y los niveles de azúcar en sangre aumentan porque llega un punto en el que el páncreas, que intenta compensar esa situación, no puede producir más.
Este hecho en sí mismo puede llegar a desembocar en diabetes tipo 2 pero sus implicaciones van mucho más allá. Considerado un trastorno metabólico silencioso, la resistencia a la insulina puede tener graves implicaciones para la salud si no se detecta y se interviene a tiempo.
El truco del doctor Rojas
Evidentemente, una visita al médico puede ponernos en la senda para tratar de certificar si sufrimos la afección, sobre todo si tenemos factores de riesgo genéticos o si nuestro estilo de vida no es el más adecuado, pero hay formas saber que convivimos con el problema de forma rápida y sencilla. “Voy a compartir un truco fácil para descubrir por ti mismo si tienes resistencia a la insulina sin necesidad de hacerte ninguna prueba específica”, asegura el doctor Aurelio Rojas.
“La resistencia a la insulina es la principal causante de síntomas como acné, cambios de humor e irritabilidad, antojo de dulces, cansancio y somnolencia, acantosis nigricans, acrocordones y acumulación de grasa abdominal. Muchas personas tienen la glucosa normal pero la insulina alta y esto sabemos que es uno de los principales factores de riesgo que causa enfermedades de corazón y cáncer”, añade el cardiólogo y divulgador de temas de salud.
“Así que coge tu última analítica -concluye- y divide los triglicéridos por el colesterol HDL. Si te sale más de 2 tienes resistencia a la insulina. Pero déjame decirte que estás de suerte ya que el mejor tratamiento para la resistencia a la insulina no es ninguna pastilla, sino mejorar tu alimentación y hacer ejercicio. Ya puedes saber por ti mismo si tienes resistencia a la insulina y tienes que empezar a cuidarte más que nunca”.
Así pues, una detección temprana que pueda permitir una adecuada intervención son clave para manejar la resistencia a la insulina. El diagnóstico se puede realizar mediante análisis de sangre que evalúan los niveles de glucosa e insulina, y es accesible también con métodos como el compartido por el cardiólogo.
Una vez que somos conscientes de que existe un problema debemos apostar por cambios en el estilo de vida, principalmente en lo que se refiere a la dieta y al ejercicio, aunque también se puede valorar la prescripción de algunos fármacos que ayuden a mejorar la resistencia a la insulina.
En cualquier caso, parece evidente que llevar un estilo de vida saludable nos aleja de este y otros muchos problemas que pueden tener consecuencias graves para nuestra salud. Construir unos buenos hábitos y mantenerlos en el tiempos es clave.
Álvaro Piqueras es experto en deportes y en el último lustro se ha especializado en fitness, nutrición y otros temas de salud. Trata de mantenerse al día en lo que se refiere a nuevas investigaciones y tendencias de los campos que domina para poder compartir con rigor la rutina de entrenamiento que puede inspirar un cambio en tus hábitos, las propiedades de los alimentos que deberían formar parte de tu dieta o los hallazgos científicos que pueden mejorar el bienestar físico y mental de personas como tú.
Comenzó su trayectoria en medios locales y regionales de la tierra de Don Quijote, concretamente en Albacete. De ahí dio el salto a medios de ámbito nacional tras un enriquecedor paso por una maravillosa agencia de publicidad independiente con nombre de canción de los Beatles (GettingBetter), aunque siempre mantuvo intacta su vocación periodística.
De ahí que persiguiera su sueño de trabajar para alguno de los principales grupos editoriales del país como Prisa, Vocento y ahora también Hearst. Quizá le hayas leído en la versión digital del Diario As, abordando infinidad de temáticas, o en ABC y otras cabeceras y revistas del grupo elaborando reportajes de branded content para grandes marcas, multinacionales e instituciones. Y si no has tenido la ocasión, este es el momento de hacerlo en Men’s Health y Runner’s World.
Como no podía ser de otra forma, confiesa ser un amante de la práctica deportiva y desde muy pequeño ha probado con disciplinas tan dispares como atletismo, fútbol, baloncesto, tenis, ciclismo o natación. Unas veces sintiendo la adrenalina de la competición, y otras simplemente disfrutando de los beneficios de la actividad física. Ahora le ha dado por los ejercicios funcionales y el boxeo porque tiene la certeza de que el saco es incapaz de devolverle los golpes.
Licenciado en Publicidad y Relaciones Públicas por la Universidad de Alicante, también posee formación específica en gestión y dirección de RRSS, planificación estratégica y diseño gráfico. Últimamente se ha adentrado en el universo de la inteligencia artificial generativa aplicada al periodismo, pero jura y perjura que no la emplea profesionalmente porque, entre otras consideraciones, sigue disfrutando de cada palabra que escribe tras 20 años de experiencia en el sector de la comunicación.