TÍTULO: 3 tipos de nutrición deportiva para mejorar el rendimiento y que tu esfuerzo no sea en vano
URL: https://www.mundodeportivo.com/vidae/nutricion/20231102/1002098554/3-tipos-nutricion-deportiva-mejorar-rendimiento-esfuerzo-sea-vano.html
============================================================

La nutrición deportiva es una rama que tomó mucha fuerza en los últimos años. Antes eran los deportistas de élite los únicos en aplicar este tipo de nutrición, pero en la actualidad toda persona que realice algún deporte o entrenamiento específico aplica esta alimentación saludable.
La misma contiene nutrientes esenciales que ayudan a rendir mejor a la hora de practicar el deporte elegido y alcanzar los objetivos de cada persona.
Los nutricionistas y expertos en educación física aseguran que la alimentación deportiva es aquella que contiene macronutrientes. A continuación te contamos cuáles son los 3 grupos:
- Carbohidratos: son el macronutriente que brinda energía al sistema nervioso central y a los músculos. Además, promueven una adecuada recuperación tras el ejercicio.
- Proteínas: se recomienda a los atletas y deportistas un alto nivel de ingesta de proteína para promover la reparación, ganar o mantener la masa muscular.
- Grasas: es el tercer macronutriente que se debe tener en cuenta en la nutrición deportiva. La grasa funciona como una fuente de energía y cumple con la función de producir hormonas, regular la temperatura y absorber vitaminas en el cuerpo.
Cuáles son los tres tipos de nutrición deportiva
La nutrición es un componente clave para lograr la excelencia a nivel deportivo. Llevar una alimentación saludable que contenga macronutrientes esenciales hará que un deportista rinda más en la actividad física, alcance sus objetivos y logre una mejor recuperación muscular.
A continuación te contamos los tipos de nutrición deportiva:
- Carbohidratos
- Proteínas
- Grasas
Cabe recordar que la nutrición deportiva es la rama de la nutrición especializada en las personas que practican deporte. Mediante este tipo de nutrición se aconsejará, se guiará y se educará al deportista a saber qué, cuándo y por qué se deben comer y beber ciertos alimentos, los cuales ayudarán a su rendimiento.
Cuáles son las características de una nutrición deportiva
Una nutrición deportiva significa llevar una alimentación equilibrada y saludable que vaya acorde al deporte que se practica. Esta rama de la nutrición pretende brindar al cuerpo los nutrientes necesarios, a través de la comida, para poder rendir mejor.
A continuación te contamos cuáles son las características de la nutrición deportiva:
- Mejorar el rendimiento
- Asegurar la ingesta de nutrientes esenciales
- Construir masa muscular
- Potenciar la calidad de los entrenamientos
- Ayudar a la concentración
- Reducir la fatiga muscular