TÍTULO: La empresa granadina de nutrición deportiva HSN abastecerá a los equipos de la Copa de España de fútbol sala
URL: https://www.granadahoy.com/deportes/nutricion-deportiva-hsn-copa-espana-futbol-sala-granada_0_2006071645.html
============================================================

La empresa granadina de nutrición deportiva HSN abastecerá a los equipos de la Copa de España de fútbol sala
El Palacio de Deportes de la capital acogerá siete partidos del 19 al 22 de marzo
Granada acogerá del 19 al 22 de marzo la Copa de España de fútbol sala, donde los ocho mejores equipos del país se verán las caras para tratar de alcanzar el cetro conquistado en 2025 por Peñíscola.
El Palacio de Deportes de la capital granadina acogerá los siete encuentros, celebrándose los cuartos de final el jueves 19 y el viernes 20 de marzo, mientras que las semifinales se disputarán el sábado 21, y la gran final el domingo 22.
La Copa de España ha confiado la nutrición en la marca granadina HSN, que desarrolla, fabrica y vende en su portal web a toda Europa sus productos de nutrición deportiva, salud, bienestar y alimentación saludable.
El torneo nacional arrancará el jueves 19 a las 18:00 horas con el Movistar Inter-Jimbee Cartagena Costa Cálida y cerrará el día el segundo encuentro de cuartos de final a las 21:30 h. con el ElPozo Murcia Costa Cálida-Jaén Paraíso Interior.
El viernes, desde las 18:00 h., será el turno para el Quesos El Hidalgo Manzanares-Illes Balears Palma Futsal, mientras que desde las 21:00 h. se disputará el último encuentro de cuartos de final: Barça-Viña Albali Valdepeñas. El sábado se disputarán las dos semifinales con horarios también de 18:00 y 21:30 h.. Mientras que la gran final se celebrará el domingo a partir de las 18:00 h..
La Copa de España vuelve a Granada tras acoger la ciudad esta competición en 2009 y en 2023, con Inter Movistar y Jaén Paraíso Interior como ganadores, respectivamente, de esas ediciones.
El Palacio de Deportes acogerá a en esta edición 2026 a cinco de los ganadores que ha tenido la competición en toda su historia, que empezó a disputarse en la temporada 1989-1990.
Los jugadores de los ocho equipos de la Copa de España disfrutarán de productos como Evocarbs 2.0 o Evobars Proteins Bars como apoyo para alcanzar su máximo rendimiento durante, así como una correcta recuperación tras los partidos.
También te puede interesar
Lo último