TÍTULO: La nutrición deportiva, gran aliada del deportista: así ha cambiado en 40 años
URL: https://www.mundodeportivo.com/vidae/nutricion/20241022/1002335668/nutricion-deportiva-deportista-evolucion-40-anos-nutrisport-suplementos-brl.html
============================================================

Un reciente estudio asegura que los españoles cada vez cuidan más su salud y hacen más deporte, liderando el ranking europeo. Y ese cuidado va intrínsecamente de la mano de la nutrición, que ha evolucionado no solo al servicio de deportistas de élite, sino también de cualquier persona que quiera mejorar su bienestar y llevar una vida más saludable. Según Silvia Treviño, exjugadora de baloncesto y médica especialista en nutrición, "la evolución ha sido espectacular: hay más educación respecto a la nutrición".
¿La nutrición personalizada es clave para el rendimiento?
Quien sabe de primera mano cómo ha evolucionado el sector y las tendencias es Nutrisport. La marca líder en nutrición deportiva celebra su 40 aniversario con una nueva imagen y con una nueva filosofía tan rompedora como inclusiva: "esto ya no va de ‘no pain no gain’, el deporte no es solo para ganar o sufrir, sino para sentir", comentó la responsable de marketing, promoción y posicionamiento de la marca, Climent Raventós. En el marco de la celebración de sus cuatro décadas de innovación al lado de los deportistas, la marca celebró un workshop recientemente en el Estadi Olímpic de Montjuïc. En él, personalidades del mundo del deporte y la salud trataron temas clave sobre la importancia de la nutrición deportiva.
La medallista olímpica de natación sincronizada, Txell Mas, reconoció en el coloquio que la nutrición ha sido un factor clave y decisivo en su carrera. “Aunque seamos un equipo, cada una tiene sus necesidades”, explicó. Destacó también la importancia de tener un plan personalizado, adaptado también a las exigencias físicas de cada persona.
"ES LO QUE SIENTES"
La marca líder en nutrición deportiva celebra su 40 aniversario con una nueva filosofía: "esto ya no va de ‘no pain no gain’, el deporte no es solo para ganar o sufrir, sino para sentir"
"Lo más importante es comer variado. Comer de todo es esencial", sostuvo Mas, que también destacó la importancia de complementar el deporte con productos especializados para deportistas. "La hidratación con isotónicos es fundamental para nosotras, especialmente en entrenamientos intensos", señaló. "Cuando hacemos transiciones del gimnasio al agua, es crucial un buen recuperador muscular. Además, necesitamos grandes cantidades de proteína para evitar lesiones a largo plazo”.
¿Cómo aguantan el ritmo los atletas de élite?
Mas recordó que con la edad “hay que cuidarse más, hidratarse mejor y tener un plan muy personalizado a cada atleta”. Y es que la edad es un factor clave a la hora de diseñar un plan nutricional, ya que las necesidades de un atleta varían a lo largo de su carrera. La musculatura evoluciona con el tiempo y, por lo tanto, la nutrición también debe adaptarse a esos cambios y a la edad. Por suerte, el interés en la nutrición deportiva ha sido creciente en la última década, lo que ha favorecido a su investigación y desarrollo.
Por ejemplo, hoy es fundamental resaltar la relevancia de los complementos alimenticios y cómo pueden ser tanto un refuerzo nutricional, como un recuperador físico, siendo un complemento. Sin embargo, es importante consumirlos bajo control. Silvia Treviño destacó la importancia de consultar con un especialista en nutrición que indique la cantidad exacta que necesita el cuerpo. “Estos productos deben ser filtrados por los riñones y el hígado, por lo que si sigues dietas sin supervisión, puedes sobrecargarlos”, advirtió la experta.
Es fundamental resaltar la relevancia de los complementos alimenticios y cómo pueden ser tanto un refuerzo nutricional, como un recuperador físico, eso sí: bajo control
En este interesante coloquio los expertos en nutrición deportiva pusieron el foco en la importancia de mantener la masa muscular como motor del cuerpo, algo relevante no solo para deportistas, sino para cualquier persona que quiera mejorar su fuerza y prevenir lesiones.
José Cano, miembro del equipo de nutricionistas de Nutrisport, destacó el papel de la creatina, un complemento muy estudiado que permite aumentar el rendimiento y acelerar la recuperación muscular. No obstante, reiteró que “la creatina te va a permitir hacer un poco más de esfuerzo, pero más no siempre es mejor. Hay que ajustar las dosis”. Lo mismo sucede con la proteína, antes algo exclusivo para atletas, y que ahora se ha convertido en un complemento accesible para cualquier persona que quiera mejorar su rendimiento, salud o bienestar.
Nutrisport: 40 años con la innovación por delante
El workshop de Nutrisport en el Estadi Olímpic de Montjuïc también fue el escenario perfecto para presentar la renovada visión de la marca, que tras 40 años sigue su camino de liderazgo gracias a la innovación y a estar siempre al lado del deportista.
"Queremos ser una marca presente en muchos lugares, que represente un deporte para todos", afirmó el director de Nutrisport, Albert Merí. Un cambio de paradigma que refleja un enfoque más humano y accesible del deporte, que ya no se ve solo como una carrera hacia la victoria, sino como una herramienta para sentirse bien, cuidar el cuerpo y disfrutar de la actividad física sin importar el nivel ni buscar la medalla, sino una vida más activa y saludable. El deporte visto como salud física, mental y emoción. El deporte, para todos.
La nueva gama de complementos para los deportistas de Nutrisport
Nutrisport, con sede en Argentona, sigue y seguirá siendo la aliada perfecta para todo amante del deporte. Innovar y escuchar a sus clientes está en su ADN y prueba de ello es la nueva línea de suplementos deportivos de Nutrisport. Entre las novedades destacan las PROTEIN BAR con sabor praliné y las PROTEIN BOOM de banana caramel, dos opciones que resaltan por su sabor y alto valor nutricional.
Además, la marca aprovechó este evento para presentar también sus nuevas bebidas energéticas con sabores renovados, diseñadas para proporcionar una hidratación efectiva durante los entrenamientos, y unos comprimidos energéticos pensados para mantener al deportista al máximo durante todo el entrenamiento.