TÍTULO: Máster en Nutrición Deportiva y Entrenamiento de CFI Reina Isabel
URL: https://www.ideal.es/granada/master-nutricion-deportiva-20200927204256-nt.html
============================================================

Máster en Nutrición Deportiva y Entrenamiento de CFI Reina Isabel
El curso se centra en la especialización como base diferenciadora en el mercado laboral
Domingo, 27 de septiembre 2020, 00:54
Centro de Formación Internacional Reina Isabel, junto a Nutritrain Clinic, y la colaboración del fundador de esta clínica de nutrición Roberto Oliver, presentan su ... nuevo Máster en Nutrición Deportiva y Entrenamiento. Un curso diferente, enfocado a los profesionales de la nutrición y el deporte que cuenta con profesores que atienden y entrenan a algunos de los mejores deportistas del mundo.
¿Por qué hacer este máster?
Tal y como explica Roberto Oliver, CEO de Nutritrain Clinic y profesor del máster, «todo el que realice este Máster en Nutrición Deportiva y Entrenamiento saldrá de él totalmente capacitado para ejercer su vida profesional tanto en el ámbito deportivo, relacionado con la nutrición, como en el ámbito de la nutrición, relacionándolo con el deporte». A esto, Francisco Reyes, coordinador de Área Máster de CFI Reina Isabel, añade que «el alumnado contará también con todos los conocimientos y prácticas necesarias para gestionar su propia clínica, centro deportivo o de nutrición».
Para conseguirlo, este máster profesionalizado de CFI Reina Isabel ofrece un formato semipresencial e integral con clases virtuales que se dividen en diferentes módulos. Entre ellos, los alumnos podrán formarse en entrenamiento deportivo, tanto de resistencia como de fuerza; en gestión y marketing digital; e incluso recibirán un curso de cocina saludable, con clases prácticas que resultan de gran interés y utilidad para el alumnado.
El máster, que cuenta con un total de 450 horas, tiene el objetivo de inculcar al alumnado una metodología innovadora aplicable en todos aquellos hábitos que lleven a mejorar el rendimiento del deportista aficionado o de élite. Además, estos podrán aprender a realizar programas nutricionales deportivos adaptados a cada persona en consonancia con las recomendaciones de la OMS; adquirir conocimientos técnico-culinarios, para la realización de menús y platos saludables, enfocados a la mejora del rendimiento del deportista y su adherencia a la dieta; o conocer la efectividad y potencial de la aplicación de sustancias ergogénicas clásicas y el peligro de las sustancias prohibidas.
Por otra parte, en este formato de curso holístico, los alumnos y alumnas se sumergirán en el funcionamiento interno de una empresa dedicada a la salud y el rendimiento deportivos en todos sus ámbitos; conocer las principales causas de fracaso en tratamiento dietéticos y programas deportivos, como prevenirlos, identificarlos y corregirlos. Así como entender la conexión del rendimiento del deportista con el estado psicológico y los distintos factores no visibles del metabolismo culpables en gran medida de la consecución o no de los objetivos acordados con el deportista.
Claustro de profesores de alto nivel
Otro de los puntos fuertes de este máster es el nivel de sus profesores. Y es que en el Máster en Nutrición Deportiva y Entrenamiento impartido por CFI Reina Isabel, los alumnos y alumnas podrán aprender de profesionales que entrenan y asisten a deportistas de nivel que participan en los Juegos Olímpicos.
Por ejemplo, impartirá clase Roberto Oliver, CEO y fundador de Nutritrain Clinic, Nutricionista clínico y deportivo que ha trabajado con algunos de los mejores deportistas del mundo como Ana Peleteiro, Pablo Aguilar, Toni Abadía, Daniel Rodríguez, Laura Bueno o Ignacio Fontes.
Raúl López, Entrenador Nacional de Atletismo y Entrenador de Alto Rendimiento (por la Junta de Andalucía), será responsable de las clases de entrenamiento. Además, es encargado de Trail en la Federación Andaluza Atletismo y de las Pruebas Combinadas en la Federación Andaluza de Atletismo.
Destaca también la colaboración de Javier de Haro, graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte (UGR), y especializado en ciclismo. Entre otras formaciones he cursado el Máster en Alto Rendimiento de Deportes Cíclicos (Universidad de Murcia) y actualmente ejerce como entrenador específico de ciclistas de rendimiento y entrenamientos personales. Y así podríamos mencionar a otros grandes profesionales como Alba Sanz (profesora de psico-nutrición), Rafael Ortega (fisioterapeuta), Valentina Mendola (especialista en Gestión de Negocio), Denis Mariño (nutrición) o Daniel Weddington (entrenamiento), entre otros.
Charlas interactivas con atletas de reconocimiento internacional
Con un enfoque eminentemente práctico, otro gran atractivo diferencial del Máster en Nutrición Deportiva y Entrenamiento son las charlas interactivas con los atletas Laura Bueno, varias veces campeona de España de 400m; Ignacio Fontes, campeón de Europa Sub-23; y Daniel Rodríguez, campeón de España 200m. Con una duración de una hora cada una, estos deportistas internacionales aportarán su experiencia sobre cómo la combinación de alimentación, psicología y entrenamiento potenció su rendimiento y cambió su vida.
¿Tienes una suscripción? Inicia sesión