TÍTULO: Nutrición deportiva: el tipo de alimentación que debes seguir si eres una apasionada del deporte
URL: https://www.mujerhoy.com/vivir/bienestar/nutricion-deportiva-alimentacion-nutricion-dieta-amantes-deporte-20231201071749-nt.html
============================================================

ALIMENTACIÓN EQUILIBRADA
Crear una cuenta
Iniciar sesiónALIMENTACIÓN EQUILIBRADA
Cuidar la alimentación es muy importante para lograr un buen estado de salud pero hay tanta información disponible que a veces se hace difícil. ¿Dieta crudivegana? ¿Alimentación antiinflamatoria? ¿O mejor nos decantamos por la Keto? Todos estos interrogantes hacen que nos surga la necesidad de contactar con un especialista en nutrición.
Sobre todo si eres deportista, ya que tus necesidades nutricionales no son las mismas si realizas un deporte intenso que si no haces nada o sólo realizas ejercicios de mantenimiento. Así es como surge el éxito de la nutrición deportiva, una rama especializada en el campo de la nutrición y dietética, que busca poner al alcance de las personas los mejores hábitos para aportar al cuerpo los nutrientes necesarios y conseguir los resultados y objetivos deseados.
Conscientes de la importancia que tiene la alimentación en cualquier rutina de entrenamiento así como para el día a día de las personas, los expertos del área de Nutrición y Dietética de Metropolitan, destacan la importancia que tiene analizar necesidades y fijar objetivos con el fin de diseñar un plan nutricional personalizado según cada caso. Para ello, existen ciertos hábitos en nutrición que son perfectamente aplicables en el día a día.
Hemos hablado con los expertos del área de Nutrición y Dietética de Metropolitan, y nos han aconsejado los nutrientes imprescindibles para una dieta deportiva adecuada y los alimentos donde pueden encontrarse. De este modo, conseguirás elevar tu bienestar a través del cuidado de la alimentación:
Los hidratos son imprescindibles para obtener energía y activar el cuerpo para la actividad física. Para ello, resulta fundamental tener en cuenta que necesitarás diferentes tipos de hidratos de carbono según el momento, más allá de cereales, legumbres o frutas:
- Antes de entrenar: plátanos, uvas, avena, arroz integral, guisantes, patatas o dátiles entre otros.
- Durante el ejercicio (sólo si lo necesitas): miel, frutas enteras o frutos secos.
- Después de la práctica deportiva: arroz blanco o patatas, o fruta en función del objetivo.
Pero ojo, según qué tipo de grasas. Las grasas poliinsaturadas repercuten favorablemente en el metabolismo, evitando cardiopatías y aumentando la quema de grasa perjudicial. Las nueces, el aguacate, las semillas de girasol, pescados como el salmón, la caballa o la trucha son alimentos ricos en este tipo de grasas.
Las proteínas permiten evitar el desgaste o la pérdida progresiva de masa muscular y, a su vez, ayuda a mantener y conservar su estado. Además, también son útiles para desarrollar y fortalecer los músculos. Por esto, los atletas comen grandes cantidades de proteína diariamente para mantener su musculatura.
Los alimentos perfectos para la ingesta directa de proteínas a través de la alimentación son los huevos, la ternera, el pollo, el atún, el yogur y diversas fuentes de proteína vegetal como quorn o heura o soja texturizada, todos productos de sencilla obtención y con grandes beneficios.
La hidratación constante es necesaria para todo el mundo, aunque ésta es aún más importante para las personas que realizan ejercicio físico. Recuerda que la hidratación se puede adquirir a través de la ingesta de agua, tés o infusiones y fruta o verdura. Además es importante conocer que perder un 2% de agua corporal puede reducir hasta un 20% el rendimiento deportivo.
La fibra es imprescindible en una dieta sana y equilibrada. Algunos de los alimentos más ricos en fibra son: la avena, ciruelas, zanahorias, cítricos, judías secas y otras legumbres, harina integral, salvado, guisantes, repollo, vegetales de raíz, cereales y frutas maduras.
Los expertos de Metropolitan aconsejan que antes de decidirte por los suplementos deportivos, pidas consejo profesional para que te ayuden y puedas sacar el máximo rendimiento a la actividad deportiva. Es importante saber a la hora de introducir un suplemento, que tipo de producto queremos tomar, para que sirve, cuando debemos tomarlo, etc. «La base de un buen rendimiento es una buena alimentación acompañada de deporte y un buen descanso, cuando todo está equilibrado, el suplemento tiene efecto», aseguran.
Ademas, según los expertos de Club Metropolitan, «resulta fundamental respetar los horarios de las ingestas con tal de llevar a cabo una correcta nutrición. Solamente cuidado qué, cómo y cuándo comes, evitarás una deceleración del metabolismo, esencial para conseguir tus objetivos«.
HORÓSCOPO
Como signo de Agua, los Piscis son sensibles y compasivos. Te los encontraras soñando despiertos en pleno día o en un retiro espiritual. Con ellos crearás conxiones profundas para el resto de vida, pero tienden al pesimismo y a guardar demasiados secretos.