TÍTULO: Nutrición deportiva, clave para tonificar y aumentar nuestro rendimiento físico
URL: https://www.cope.es/emisoras/castilla-y-leon/leon-provincia/leon/noticias/nutricion-deportiva-20240102_3071010
============================================================

Nutrición deportiva, clave para tonificar y aumentar nuestro rendimiento físico
Llevar una vida más sana y mantenernos en forma: cumple tu propósito con la línea Sport Life de Drasanvi
León - Publicado el - Actualizado
2 min lectura
Con la entrada del nuevo año, llegan nuevos propósitos y para la mayoría, el objetivo principal es el de llevar una vida más sana y conseguir mantenerse en forma.
En Mediodía en COPE León, con Damián Gómez, embajador de la línea de Sport Live de Drasanvi, nutricionista deportivo y entrenador personal, nos hemos propuesto mejorar nuestros hábitos saludables.
Damián apunta que la alimentación es la base para todo. Comer de manera equilibrada y alimentos de calidad hace que nuestro cuerpo tenga más energía, rindamos mejor y nos encontremos mucho más sanos. Por supuesto, el ejercicio físico es básico y según cuál sea nuestro objetivo, podemos ayudarnos de una suplementación deportiva que nos dará el empujón que necesitamos.
Sport Live de Drasanvi
Sport Live ofrece una gran gama de productos enfocados a la nutrición deportiva.
Para una persona que tenga una actividad física normal, pero que quiera comenzar a tonificar más su cuerpo y esté entrenando para ganar músculo, sin duda la Proteína de suero de leche es un suplemento clave. Además, en Sport Live, trabajan con materias primas de calidad, con alta concentración en proteínas por porción y disponible en 7 sabores que están muy buenos.
Para aumentar el rendimiento deportivo, la Creatina puede ser ese suplemento que ayude no solo a mejorar el rendimiento físico, sino a conseguir una mejor resistencia muscular, una disminución de la fatiga y además, una recuperación más rápida de nuestros tejidos musculares. Es un básico entre los deportistas y en Sport Live, cuentan con Creatina bajo el sello Creapure, una marca muy conocida y valorada en el mundo del deporte y que se caracteriza principalmente por la pureza de su concentración y su eficacia.
Buen estado físico
Para Damián, la vitamina D3 es fundamental para el ejercicio físico, pues ayuda a disminuir el riesgo de sufrir lesiones y contribuye al mantenimiento de nuestros músculos y huesos. Otro mineral básico es el Magnesio, pues este mineral interviene en numerosas reacciones de nuestro organismo, ayuda a nuestro sistema inmune, reduce la aparición de calambres y además favorece la recuperación muscular. En este caso Drasanvi cuenta con dos formatos, que son comprimidos y viales.
Todos estos productos se pueden encontrar en El Espacio Drasanvi de El Corte Inglés, en la Tienda Drasanvi de Astorga, en la página web de sportlivenutrition.com