TÍTULO: Pau Gasol se une como inversor a la 'startup' de nutrición deportiva Indya
URL: https://www.heraldo.es/noticias/deportes/2022/09/19/pau-gasol-inversor-startup-nutricion-deportiva-indya-1600560.html
============================================================

Pau Gasol se une como inversor a la 'startup' de nutrición deportiva Indya
La empresa emergente. con sede en Valencia, permite crear una planificación nutricional personalizada y reajustarla en función de los cambios.
El exjugador de baloncesto Pau Gasol ha entrado a formar parte como inversor de la segunda ronda de financiación de Indya, una empresa emergente con sede en Valencia que permite crear una planificación nutricional personalizada para el deportista y reajustarla en función de los cambios.
La ronda, todavía no cerrada, pretende captar un millón de euros y es la segunda que lanza la tecnológica, la primera por un importe de 200.000 euros, informan a EFE fuentes de Indya.
Con la incorporación de Gasol dentro de su compromiso con el deporte y el apoyo al emprendimiento español, crece el panel de deportistas y ex deportistas profesionales que apuestan por la empresa, que ya cuenta con el apoyo de los pilotos de motociclismo Álex Rins y Aleix Espargaró.
Indya, nacida hace una década y desde hace dos años como 'startup' tecnológica, es una plataforma inteligente que permite crear y reajustar una planificación nutricional personalizada de manera automatizada y en tiempo real para cada deportista, adaptándose a los cambios fisiológicos, logísticos o de gustos.
Para el primer ejecutivo de la empresa, Javi Guerrero, el hecho de que un referente histórico del deporte a nivel internacional como Pau se involucre en ayudar al crecimiento de la 'startup' es "un enorme reconocimiento al trabajo que llevamos haciendo, llevar la nutrición a primera línea, y es el empujón para internacionalizarnos".
Indya permite cruzar su base de datos de nutrientes, alimentos y más de 7.000 recetas "ultraetiquetadas" con multitud de datos del deportista, para crear planificaciones nutricionales personalizadas, flexibles y motivadoras.
Según Pau Gasol, "la alimentación saludable es un pilar fundamental para la mejora del rendimiento deportivo. Indya permite democratizar y hacer accesible el conocimiento sobre nutrición en el ámbito deportivo no profesional, y además la 'app' aprovecha las ventajas de las nuevas tecnologías sin olvidar la atención por parte de un equipo experto y apasionado que te acompaña durante todo el proceso".
La colaboración entre Pau Gasol e Indya va más allá y se pretende involucrar a la empresa en algunos proyectos del exjugador, como la reciente participación en la Pau Gasol Academy by Santander, en la que se encargó de la parte de formación en nutrición y rendimiento deportivo.
Indya lleva diez años en el sector de la nutrición, trabajando con deportistas de élite y participando en proyectos deportivos de máximo nivel como la Fórmula 1 o Moto GP. Por su plataforma ya han pasado casi 11.000 deportistas amateurs de todos los niveles y desde hace dos años ha dado el salto tecnológico a la nutrición deportiva.