# Dietaymicrobiotaintestinal- GutMicrobiotafor Health

**Fuente:** https://www.gutmicrobiotaforhealth.com/es/sobre-la-microbiota-intestinal/dieta-y-microbiota-intestinal/
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Microbiota

========================================

Dieta y microbiota intestinal
Influencia de la dieta en la microbiota intestinal
Los factores ambientales – especialmente el modo de vida, la dieta y los fármacos – son más determinantes que nuestra genética para la composición y el funcionamiento de la microbiota intestinal.
Una dieta variada constituye nuestra “medicina básica”. Nuestra alimentación influye significativamente en nuestro intestino, así como sobre la composición y la función de las bacterias que albergamos.
La idea de que nuestra dieta tiene un impacto sobre nuestra salud y que nuestra salud comienza en nuestro intestino no es nueva. ¿Acaso no sugirió Hipócrates, el padre de la medicina, que “todas las enfermedades comienzan en el intestino”? En 1907, Elie Metchnikoff fue el primero en evocar que disminuir las bacterias nocivas en el intestino y remplazarlas por bacterias lácteas extraídas de alimentos fermentados podría prolongar la vida a través de la salud intestinal.
Y por fin, en el siglo XXI, hemos descubierto que además del componente hereditario asociado a la microbiota intestinal, los factores ambientales vinculados a la dieta y a la toma de medicamentos afectaban considerablemente a nuestra microbiota intestinal.
Estudios recientes han demostrado que nuestra dieta actual, rica en lípidos y azúcares, modifica la microbiota intestinal, lo cual podría explicar el desarrollo concomitante de diabetes tipo 2, obesidad y enfermedades intestinales inflamatorias.
A fin de que la microbiota intestinal pueda preservar la salud humana, los científicos recomiendan una alimentación rica en carbohidratos considerados “fácilmente accesibles para nuestra microbiota”, los cuales abundan por ejemplo en los cereales integrales, las verduras o las nueces, así como de alimentos fermentados y un menor consumo de productos procesados. Más allá de los efectos ya documentados de la fibra alimentaria en la salud intestinal, otros nutrientes como carbohidratos, proteínas, grasas, vitaminas, minerales y compuestos como los polifenoles alimentos (con propiedades antioxidantes) también pueden actuar sobre la microbiota intestinal. Lo que comemos constituye por tanto el carburante principal de nuestras bacterias intestinales. La ciencia por fin ha corroborado la tan manida frase de “Somos lo que comemos” demostrando que, en última instancia, “somos lo que nuestras bacterias intestinales hacen con lo que comemos”.
Centrarse en la microbiota intestinal por medio de la dieta no solo es interesante en personas sanas, sino que también puede constituir un “adyuvante” del tratamiento médico de personas con una menor diversidad bacteriana. En otras palabras, mantener a través de la dieta un ecosistema intestinal bacteriano rico en términos de géneros de bacterias es un método avalado por la ciencia que permite mejorar nuestro modo de vida.
Pero no hay que olvidar que no reaccionamos todos de la misma forma a los alimentos. Si tenemos en cuenta que las respuestas del microbioma intestinal a la nutrición son únicas para cada individuo, el enfoque dietético universal deja de ser válido hoy en día, para ser sustituido por un enfoque nutricional personalizado, basado en el microbioma intestinal de cada persona.
-
Los prebióticos, fibra, probióticos y alimentos fermentados de nuestra dieta han sido minuciosamente estudiados. Ofrecen la posibilidad de mantener una microbiota intestinal sana, preservando su capacidad de resiliencia.