# Estudiomicrobiota| Vall d'Hebron Barcelona Hospital

**Fuente:** https://www.vallhebron.com/es/estudio-microbiota
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Microbiota

========================================

Vall d’Hebron busca personas voluntarias con trastornos intestinales para un estudio sobre la microbiota y los hábitos alimentarios La importancia de la microbiota intestinal en la salud de las personas es un hecho ya demostrado científicamente, así como la influencia de la dieta en la composición de la microbiota. Los distintos patrones alimentarios hacen que puedan encontrarse diferencias significativas en la composición de la microbiota intestinal de la población. Por este motivo, el equipo liderado por la Dra. Chaysavanh Manichanh, responsable del grupo de Investigación en Microbioma del Vall d’Hebron Instituto de Investigación (VHIR), pone en marcha un estudio para evaluar la composición de la microbiota en pacientes con trastornos intestinales (enfermedad inflamatoria intestinal) y sus familiares en relación con diferentes grupos de alimentos.Se denomina microbiota al conjunto de microorganismos que habitan en un entorno concreto. La mayor concentración de microorganismos en el cuerpo humano se encuentra en el tracto intestinal y está condicionada tanto por factores no modificables, como el tipo de nacimiento, la genética o la edad, como por factores modificables, como los hábitos alimentarios, los fármacos o el estilo de vida, entre otros.Recientemente, el grupo ha publicado la fase piloto de este estudio, que ha mostrado que las personas con enfermedad inflamatoria intestinal consumen dietas menos diversas y pobres en fibra y presentan un microbioma intestinal menos diverso, mientras que patrones dietéticos más saludables (especialmente los ricos en fruta, verdura, cereales integrales y café) se asocian con una menor inflamación gracias a mejoras en la microbiota intestinal, a través de diferentes mecanismos en la enfermedad de Crohn y la colitis ulcerosa. El equipo de investigación espera ahora validar estos hallazgos en una cohorte poblacional de España. ¿Quién puede participar en este estudio?Todas aquellas personas que deseen inscribirse como voluntarias deben cumplir los siguientes requisitos:Edad entre 18 y 75 años.Sexo indiferente.Haber sido diagnosticado o diagnosticada con enfermedad inflamatoria intestinal (enfermedad de Crohn o colitis ulcerosa).Ser familiar sano de pacientes que hayan participado en este estudio (pareja, padres, hijos o hermanos).¿Cómo funciona el estudio?La duración del estudio será de 1 año.Las personas participantes deberán responder a unos cuestionarios sobre sus hábitos de consumo de alimentos.Recogida de 2 muestras de heces al inicio del estudio y un año después. El material para la recogida se enviará al domicilio y deberá devolverse por correo.No es necesario ningún desplazamiento al centro hospitalario.ContactoSi deseas más información sobre este estudio, puedes contactar con el equipo de investigación a través del correo electrónico ibd.diet.microbiome@vhir.org. También puedes completar el formulario que encontrarás al final de esta página. Los datos solicitados se utilizarán para distribuir la muestra del estudio según el sexo y lugar de residencia, y para facilitar información adicional para participar en el estudio.Más información sobre los estudios del equipo Correo electrónico Indica tu sexo Ciudad Provincia He leído y acepto política de privacidad CAPTCHA Responsable: Fundació Hospital Universitari Vall d'Hebron - Institut de Recerca – VHIR-G60594009.Finalidad: Solicitud de información sobre investigación clínica del VHIR y participación en el estudio.Legitimación: Su consentimiento. Los datos solicitados son necesarios y no se podrá tramitar su solicitud si no nos los facilita.Cesiones: Sus datos no serán cedidos a terceros salvo al investigador que lidera la investigación con el fin de poder darle respuesta a su consulta.Tiempo de conservación de los datos: Mientras sean de utilidad para la finalidad para la que se recogieron y puedan derivarse responsabilidades.Derechos: Puede acceder, rectificar, suprimir sus datos, oponerse o limitar su tratamiento y solicitar su portabilidad, así como revocar su consentimiento sin efectos retroactivos dirigiéndose a lopd@vhir.org. La revocación del consentimiento y la oposición al tratamiento de sus datos impedirán llevar a cabo la finalidad. DPO: dpd@ticsalutsocial.org. Más información.La solicitud de información de un proyecto de investigación o ensayo clínico no comporta la inclusión en este.