# Microbiota Protege el Colon, Revela Estudio - Cedars-Sinai

**Fuente:** https://www.cedars-sinai.org/newsroom/las-bacterias-intestinales-activan-un-proceso-que-protege-el-tejido-del-colon/
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Microbiota

========================================

Las Bacterias Intestinales Activan un Proceso que Protege el Tejido del Colon
Estudio de Cedars-Sinai Tiene Importantes Implicaciones para Comprender Cómo Pueden Desarrollarse una Amplia Variedad de Trastornos Intestinales
La microbiota intestinal —los billones de bacterias y otros microbios que habitan en el tracto gastrointestinal— impulsa un proceso vital para proteger el colon contra las lesiones tisulares, de acuerdo con los hallazgos de un estudio codirigido por investigadores de la Universidad de Ciencias de la Salud Cedars-Sinai.
El descubrimiento, publicado en Cell, tiene importantes implicaciones para comprender cómo pueden desarrollarse una amplia variedad de trastornos intestinales.
“Nuestra investigación abre la puerta a tratamientos que se centran en restaurar señales moleculares clave en regiones vulnerables del colon”, afirmó el Dr. Ophir Klein, director ejecutivo de Cedars-Sinai Guerin Children’s vicedecano ejecutivo de Children’s Health y titular de la cátedra David and Meredith Kaplan en el Children’s Health. Klein es el autor principal del estudio.
Investigaciones anteriores han demostrado que las cuatro secciones del colon (ascendente, transverso, descendente y sigmoide) tienen diferentes funciones y riesgos de enfermedad, pero no estaba claro por qué existen estas variaciones.
En este estudio, los investigadores demostraron que la identidad de las distintas regiones del colon está regulada por la microbiota intestinal. Identificaron el ácido nicotínico, una molécula producida por ciertas bacterias de la microbiota intestinal, como el principal impulsor de estas diferencias regionales en las secciones del colon. El ácido nicotínico, también conocido como niacina, que forma parte de la familia de la vitamina B3, ayuda al organismo a convertir los alimentos en energía y favorece la salud de las células.
Los investigadores compararon ratones de laboratorio con y sin microbioma. Descubrieron que la producción de ácido nicotínico por parte de las bacterias en la parte superior del colon activa un mecanismo protector en las células del colon. En los ratones sin microbioma, se producía una cantidad mínima de ácido nicotínico y las células de la parte superior del colon se volvían más vulnerables al daño y a las enfermedades.
Los investigadores también estudiaron muestras de tejido del colon humano. Descubrieron que las diferentes secciones del colon humano mostraban características regionales similares a los patrones observados en los ratones. Y en muestras de pacientes humanos con enfermedad de Crohn, un tipo de enfermedad intestinal en la que la actividad anómala del sistema inmunitario provoca inflamación, este mecanismo protector se vio reducido.
“Nuestro trabajo destaca la importancia de estudiar las interacciones del microbioma del huésped prestando especial atención a regiones específicas del colon, en lugar de tratar el colon como un órgano uniforme”, afirmó el Dr. Jeremie Rispal, investigador postdoctoral de la Universidad de California en San Francisco y primer autor del estudio. “Hemos descubierto que el microbioma controla las diferencias regionales y la protección de los tejidos”.
Serán necesarios más estudios para confirmar los mecanismos precisos que subyacen a este efecto protector y determinar cómo podrían utilizarse estos hallazgos en nuevas terapias para los trastornos intestinales.
Autores adicionales de Cedars-Sinai son Manasa Vegesna, Dedeepya Vaka y Dario Boffelli.
Otros autores son Jasmine R. García, Brisa Palikuqi, Seung Woo Kang, Coralie Trentesaux, Juan Du, Nicola R. Realini, Paige N. Spencer, James M. Gardner, Annika Hausmann, Michael G. Kattah y Ken S. Lau.
Financiación: Este trabajo ha sido financiado por NIH U01DK103147 del Consorcio de Células Madre Intestinales (a O.D.K. y D.B.), RC2-DK140862 (a O.D.K. y D.B.), R01DK103831 (a K.S.L.), F31DK127687 (a P.N.S.), T32HD007502 (en apoyo a P.N.S.), T32CA119925 (en apoyo a S.K.), Leona M. and Harry B. Helmsley Charitable Trust G-1903-03793 (al VUMC Gut Cell Atlas, del que K.S.L. es miembro), el Stanley Cohen Innovation Fund (a K.S.L.), el Benioff Center for Microbiome Medicine (a J.R.) y la beca PZ00P3_223765 SNSF Ambizione (a A.H.). El trabajo con organoides contó con la financiación de la Fundación Kenneth Rainin y el NIH R01 DK14167. El laboratorio Kattah ha recibido apoyo para la investigación de Eli Lilly. J.R. contó con el apoyo de la beca posdoctoral del Instituto de Investigación sobre el Envejecimiento Bakar y la fundación Bettencourt Schueller.
La Universidad de Ciencias de la Salud de Cedars-Sinai está impulsando investigaciones innovadoras y formando a los futuros líderes en medicina, ciencias biomédicas y ciencias de la salud afines. Más información sobre la universidad.