# Microbiotaintestinalydietacomo factor modulador

**Fuente:** https://cursosfnn.com/curso/especialidades_due_grado_enfermeria/familiar-comunitaria/microbiota-intestinal-y-dieta-como-factor-modulador/
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Microbiota

========================================

Microbiota intestinal y dieta como factor modulador
2 ECTS - 50 HORAS
El precio original era: 45,00€.25,00€El precio actual es: 25,00€.
Este curso está certificado por la Universidad Europea de Victoria-Gasteiz con 2 ECTS y 50 horas de duración.
Este curso está diseñado para proporcionar conocimientos actualizados y basados en la evidencia sobre la microbiota humana y su influencia en la salud general. Además, se abordarán los efectos de la alimentación en la modulación de la microbiota intestinal, destacando la importancia de la nutrición en el mantenimiento de un equilibrio microbiano saludable.
Tutor personal
Dispondras de un tutor personal que te guiará y evaluará durante todo el curso.
Nuestra metodología
Innovadora, didáctica y participativa. A través de un aprendizaje basado en el juego.
Contenidos interactivos
Imágenes, vídeos, gráficos y recursos interactivos. Opción de descargar en PDF.
Gamificación
Evaluación basada en juegos con el fin de obtener mejores resultados.
Esta actividad está acreditada para enfermera y la especialidad de comunitaria.
Director del curso
.
Laura Pereiro Agustín.
Graduada en Nutrición Humana y Dietética por la Universidad Autónoma de Madrid. Máster Interuniversitario en Nutrición y Metabolismo por la Universidad de Barcelona y la Universidad Rovira i Virgili. Ha trabajado como nutricionista en una clínica multidisciplinar ‘Essential Psynergy’, también hea realizado consultas nutricionales de una manera independiente a personas con desórdenes alimenticios.
Acreditación del curso
Este curso está certificado por la Universidad Europea de Gasteiz.
Es un curso puntuable y baremable como méritos para la mayoría de oposiciones, traslados, bolsas de trabajo y la carrera profesional.
La Universidad expide sus diplomas en formato electrónico en créditos y horas con código CSV, figurando en ellos la categoría profesional con la que se haya matriculado. Podrá descargarse el diploma del aula virtual en un plazo aproximado de 90 días desde la emisión del certificado provisional del curso.
Calendario
MATRICULACIÓN ABIERTA PERMANENTEMENTE Anestesia y Enfermería
Dispone de un plazo máximo de 180 días para la realización del curso. El tiempo mínimo para finalizar el curso es de 14 días.
Una vez finalice el curso y sea evaluado como apto, dispondrá de un certificado provisional que podrá descargar desde el aula virtual. Posteriormente a la finalización del curso se procederá a la solicitud y emisión del diploma del curso certificado por la la Universidad Europea de Victoria-Gasteiz
Temario
Módulo 1: Microbiota: conceptos y origen.
- Tema 1. Microbiota: conceptos y origen
- Tema 2. ¿Qué es la microbiota?
- Tema 3. La microbioma intestinal. Un ser humano, un ecosistema
- Tema 4. Estudio de la microbiota
- Tema 5. Micorbiota intestinal a lo largo de la vida
Módulo 2: Variaciones de la microbiota intestinal
- Tema 1. ¿Qué factores perturban el estado de equilibrio?
Módulo 3: Funciones de esta comunidad de microorganismos.
- Tema 1. Funciones digestivas y metabólicas
- Tema 2. Función neurológica
- Tema 3. Función de defensa e inmunitaria
- Tema 4. Función endocrina
Módulo 4: Alimentación y microbiota
- Tema 1. Fibra dietética
- Tema 2. ¿Fibra dietética o MAC?
- Tema 3. Patrones dietéticos, nutrientes y microbiota
Objetivos
Objetivos Generales:
- Adquirir conocimientos actualizados y basados en la evidencia sobre la microbiota humana y su impacto en la salud general.
- Conocer Los efectos de la alimentación sobre la modulación de la microbiota intestinal.
Evaluación
Tras el estudio del material del curso, deberá superar una serie de pruebas de evaluación para la obtención del título.
Para superar el curso, el alumno debe obtener una nota media de todas las pruebas de al menos el 70%. Existen dos tipos de pruebas:
- Exámenes parciales de cada módulo. Consistentes en examen tipo test de 20 preguntas cada uno de ellos.
- Prueba final del curso, consistente en un breve ejercicio escrito. El ejercicio será corregido por su tutor personal.
Por último, deberá cumplimentar la encuesta de satisfacción del curso.
Equipo docente
María de la Concepción Noriega Matanza
Directora académica del estudio por parte de la Universidad de Alcalá de Henares. Doctora en Enfermería por la Universidad Complutense de Madrid. Diplomada en Magisterio por la UCM. Máster Oficial en Investigación en Cuidados Universidad Complutense de Madrid. Máster en Coaching e Inteligencia Emocional de la UAH. Experto en Gestión de los servicios de Enfermería por la UNED. Especialista en Enfermería del Trabajo por el Instituto Nacional de la Salud. Profesora del Departamento de Enfermería de la Universidad de Alcalá, Acreditada como Contratado Doctor. Titular de las asignaturas Ciencias Psicosociales y Comunicación, Salud Comunitaria, Enfermería en Salud Mental y Practicum II. Coordinadora del Grupo Oficial de investigación Formación, Comunicación y Estrategias en Salud, adscrito al Departamento de Enfermería de la UA
Eva Pilar López García
Doctora en enfermería. Enfermera especialista en pediatría. Enfermera de pediatría de atención primaria en
SACYL. Profesora titular Fnn. Máster en Alimentación y Nutrición Perinatal. Máster Sanitario en la Práctica Clínica. Experto en Indicación, Uso y Autorización de medicamentos y productos sanitarios. Profesora escuela de enfermería de León. Profesora de postgrado asociada de la Universidad Europea del Atlántico. Profesora asociada de la Fundación para la Cooperación, Investigación y Desarrollo de la Enfermería. Profesora titular Fnn.
Manuel Revuelta Zamorano. Diplomado en Enfermería por la Universidad Autónoma de Madrid. Diplomado en Enfermería de Empresa por la Universidad Complutense de Madrid. Actualmente compagina la Coordinación del Practicum de Enfermería con la Supervisión de Formación Continuada en el Hospital U. Puerta de Hierro Majadahonda. Inició su trayectoria docente e investigadora en el Hospital U. Puerta de Hierro Majadahonda en el ámbito de las úlceras y heridas crónicas y como profesor colaborador en la Escuela de Enfermería de la Universidad Autónoma de Madrid. Acreditado por la ACAP
Miembro del Instituto de Investigación Puerta de Hierro de Madrid (2014). Las principales líneas de investigación han estado relacionadas con las úlceras y heridas crónicas, en seguridad del paciente, catéteres venosos, dolor en pacientes no comunicativos, etc.
Requisitos
Un equipo informático que cuente al menos con las siguientes características:
- Conexión a internet.
- Una versión actualizada de navegador.
- Lector de archivos PDF.
- Un conocimiento básico de manejo informático y acceso a internet.
- Una cuenta de correo electrónico propia.
Herramientas
Durante la realización del curso contará con una serie de herramientas que facilitan el estudio y comprensión de la materia:
- Tutor personal: Acompaña al alumno durante toda la actividad, mejorando la experiencia de este dentro del aula.
- Masterclass: clases virtuales impartidas por el equipo docente del curso, y tiene por objetivo complementar y enriquecer el material docente del mismo.
- Píldoras formativas: centradas en impartir los aspectos más relevantes de cada tema.
- Podcast: basados en el contenido de las píldoras formativas.
- Webinar mensuales: impartidos por expertos y profesionales de renombre.
- Herramientas digitales: actividades interactivas y ramificadas.
- Biblioteca virtual: donde tendrá a su disposición una gran cantidad de material de apoyo.