TÍTULO: Chris Díaz, especialista en nutrición avanzada: “La peor bebida para tu hígado no son los refrescos azucarados ni la cerveza”
URL: https://as.com/tikitakas/salud/chris-diaz-especialista-en-nutricion-avanzada-la-peor-bebida-para-tu-higado-no-son-los-refrescos-azucarados-ni-la-cerveza-f202603-n/
============================================================

Chris Díaz, especialista en nutrición avanzada: “La peor bebida para tu hígado no son los refrescos azucarados ni la cerveza”
El nutricionista alerta sobre una bebida común en nuestra rutina que daña las células hepáticas y favorece la inflamación del organismo.
Es común para muchas personas pensar que los refrescos azucarados son la peor opción para el hígado. Otros piensan que los responsables del deterioro hepático son la cerveza y el vino. Pero, según explica Chris Diaz, especialista en nutrición avanzada afirma: “La peor bebida para tu hígado no son los refrescos azucarados ni la cerveza”.
Hay determinadas bebidas alcohólicas que cuando llegan a nuestro organismo, el hígado activa un auténtico “modo de emergencia”. Su función es procesarlo lo más rápido posible, pero ese sobresfuerzo puede acabar pasando factura con el tiempo si lo consumimos con frecuencia.
El principal problema que se encuentra en el proceso de metabolización del alcohol es la aparición de acetaldehído, un subproducto muy tóxico. Esta sustancia puede favorecer a la inflamación del organismo, dañar las células del hígado y ralentizar los procesos naturales de reparación del propio órgano.
@natucoach ¡Descubierta la bebida más peligrosa para el hígado‼️ Se revela la peor bebida para el hígado: Se recomienda evitar el alcohol fuerte que se descompone en acetaldehído. Así podremos mejorar la salud del hígado, reducir la toxicidad del alcohol y mantener el control de la inflamación. Las bebidas alcohólicas sobrecargan las vías de desintoxicación y el acetaldehído destruye las células del hígado. Te cuento cuáles son las opciones más inteligentes para proteger tu bienestar y recuperación de la salud y el bienestar físico. Este vídeo analiza cómo el hígado entra en modo de emergencia cuando procesa el etanol y lo convierte en acetaldehído, un compuesto altamente tóxico relacionado con la inflamación del hígado, la reducción de la regeneración celular y la fatiga a largo plazo. Solo dos copas de licor fuerte al día pueden sobrecargar silenciosamente tu hígado y beber los únicamente los fines de semana sigue perjudicando tu recuperación. ——— Pregunta para ti: ¿Notas alguna diferencia en tu energía y recuperación cuando pasas de las bebidas alcohólicas fuertes a opciones con menos alcohol o a días sin alcohol? salud del hígado, prevención del hígado graso, datos sobre el alcohol, apoyo a la desintoxicación, riesgos del licor fuerte, consejos de bienestar, recuperación del rendimiento. #salud #fitness #saludhepática #alcohol #bienestar
♬ sonido original - Naturópata Chris Díaz
Los licores y bebidas de alta graduación, el mayor riesgo
Tal y como indica Díaz, incluso cantidades que se pueden considerar moderadas pueden provocar daños si se mantiene como rutina. Consumir tan solo dos tragos al día de ciertas bebidas alcohólicas puede deteriorar la función hepática debido al sobresfuerzo constante que debe realizar el hígado.
Limitar el consumo únicamente a los fines de semana, no tiene por qué evitar este problema. El especialista indica que el hígado no distingue entre días laborales o festivos, y cada consumición supone un trabajo para eliminar esas sustancias nocivas.
Es por esto, que el experto apunta de una manera directa a los licores fuertes o bebidas de alta graduación como la peor opción para nuestro órgano. Para reducir los riesgos, recomienda espaciar las consumiciones, elegir bebidas con menos alcohol, beber agua entre medias y que haya días sin consumo de alcohol que permitan al hígado recuperarse.
Noticias relacionadas
¡Tus opiniones importan!
Comenta en los artículos y suscríbete gratis a nuestra newsletter y a las alertas informativas en la App o el canal de WhatsApp. ¿Buscas licenciar contenido? Haz clic aquí