TÍTULO: Entrevista a Jaime Fernández: La Laguna Tenerife, nutrición deportiva, Selección española…
URL: https://www.gigantes.com/bcl/entrevista-jaime-fernandez-tenerife-seleccion-espanola/
============================================================

Entrevista a Jaime Fernández: La Laguna Tenerife, nutrición deportiva, Selección española…
En esta entrevista ofrecida por Finisher hablamos con Jaime Fernández, una de las piezas clave de La Laguna Tenerife.
Jaime Fernández habla con la tranquilidad de quien lleva años compitiendo al máximo nivel y ha aprendido a relativizar casi todo lo que rodea al baloncesto profesional.
El escolta de La Laguna Tenerife y habitual en las convocatorias de la selección española acaba de cerrar una nueva ventana internacional con pleno de victorias y con buenas sensaciones personales, pero en su discurso no hay triunfalismo. Prefiere hablar de trabajo diario, de confianza y de ese ambiente especial que, asegura, se genera cada vez que un grupo de jugadores se reúne para representar a España.
En conversación con Gigantes del Basket, Fernández repasa varios temas que marcan su actualidad: desde la importancia del llamado “entrenamiento invisible” hasta el papel que están teniendo las ventanas FIBA para reivindicar el nivel del jugador español.
Una entrevista ofrecida por Finisher, la línea de salud y nutrición deportiva de Kern Pharma, es la suplementación oficial de La Laguna Tenerife.
La importancia de la nutrición y suplementación deportiva
Gigantes: Te quería preguntar por cómo has conocido los productos de la marca, cómo has conocido los productos Finisher y, dentro de la gran batería de productos que tienen, cuáles son los que mejor se adaptan a ti como deportista.
Jaime Fernández: Bueno, he conocido los productos básicamente porque los utilizamos en nuestro equipo y nosotros estamos un poco en manos de los fisios y del cuerpo médico del equipo. Esto nos lo facilitan ellos. Básicamente lo que tomo todos los días es creatina. Todos los días tenemos una botellita de agua antes de entrenar que me llevo al gimnasio. Y luego también utilizo las barritas de proteína y las proteínas que nos dan para después de entrenar y demás. Y eso es básicamente lo que utilizo.
G: Porque vosotros estáis constantemente viajando, constantemente jugando y a veces no podéis descansar todo el tiempo que probablemente pudierais necesitar...
JF: Bueno, yo no soy nutricionista, no te puedo decir exactamente, pero sí que me pongo en manos de profesionales y confío en ellos. Tengo entendido que sí. Nosotros, aparte del entrenamiento que hacemos en la pista y demás, también tenemos el entrenamiento invisible, que llamamos, que es lo que duermes, lo que descansas, cómo te alimentas y demás. Imagino que será beneficioso para nosotros. Ya te digo que yo me pongo en sus manos y la suplementación es importante y la nutrición es importante. Por lo tanto, con estos productos es lo que intentamos hacer.
G: Y ya para cerrar este bloque, te quería preguntar, ¿qué hábitos tienes para una buena alimentación y qué consejo les podrías dar a los deportistas jóvenes o a aquellos niños y niñas que nos puedan estar viendo y que puedan querer tener una carrera deportiva o al menos lo más sana posible?
JF: Intento llevar una nutrición sana. Sí que es verdad que llevo un 80-20, es decir, un 80% bastante estricto y un 20% que me dejo llevar un poco, pues yo qué sé, tomar otro tipo de cosas. Pero bueno, en ese 80% en el que sí que me cuido intento llevar una dieta antiinflamatoria, una dieta donde no como gluten. También el descanso es muy importante, intentar siempre tener una regularidad del sueño. Y luego todo el tema de suplementación, no solo creatina y proteína, sino otro tipo de suplementación que también tomo. Entiendo que a medida que voy cumpliendo años es más importante cuidarse para estar bien en la pista y es un cambio que hay que hacer. Yo lo estoy haciendo y la verdad que de momento me encuentro muy bien.
La Selección española y La Laguna Tenerife
G: Vienes justo de completar la ventana con la selección española. Son cuatro victorias en cuatro partidos, las dos últimas contra Ucrania. ¿Cómo te has visto y qué sensaciones has tenido o qué sensaciones te deja el equipo después de estas dos convocatorias o de estas dos ventanas?
JF: Mis sensaciones son buenas. Siempre que voy con la selección es algo especial y la verdad que siempre es bonito estar en la selección y disfrutar de otra ventana más. Me he encontrado con mucha confianza, el entrenador también me la ha dado y la verdad que ha salido todo a pedir de boca. Además, el ambiente es espectacular y también poder ir a una ciudad para mí, en términos de baloncesto, nueva como era Oviedo y poder disfrutar allí del baloncesto con la gente de Oviedo ha sido bonito. La verdad que muy contento de sumar otra ventana más, de ganar los cuatro partidos y seguir avanzando para conseguir la clasificación para el Mundial.
G: Dijo Chus Mateo al final de este último encuentro contra Ucrania que estaba enamorado del grupo y del equipo. Y desde fuera, en estos cuatro partidos que lleváis con Chus como seleccionador, habéis transmitido precisamente eso, que sois un equipo bastante compacto, que entiendo que es bastante difícil congeniar con jugadores con los que quizá no hayas tenido previamente entrenamientos o con los que igual es la primera vez que estás en cancha. ¿Qué nos puedes contar que notes que sea distinto?
JF: Pues yo no te sé decir qué es exactamente, pero ahora que está muy de moda esta palabra, este “aura” que hay, pues es eso. Una vez te pones la camiseta de la selección y te juntas con los compañeros, con los cuales muchas veces es la primera vez incluso que juegas con ellos, te das cuenta de que todo va rodado. El ambiente es espectacular. No te sé decir, es algo especial que hay que vivirlo para poder sentirlo.
Y luego aparte quiero remarcar que es un grupo y somos unos jugadores que tenemos calidad. Al final, lamentablemente, parece que estamos vistos como cupos únicamente y que solo somos cupos, pero creo que somos mucho más que eso. Somos jugadores y tenemos mucha calidad.
También creo que las ventanas son una reivindicación del jugador español que demuestra otra vez más que parece que tenemos que demostrar más que nadie que estamos ahí, que somos buenos, que somos válidos y aptos para jugar. Ahí queda demostrado. No solo los éxitos de categorías inferiores, sino cada vez que vamos a las ventanas, cada vez que jugamos un torneo internacional. El baloncesto y el jugador español, que lamentablemente parece que está en peligro de extinción, ahí está cada día demostrándolo.
G: Bueno, es que siempre que se habla de las ventanas por el conflicto entre Euroliga y FIBA siempre se destaca el hecho de que esta no es la mejor selección posible, ¿cómo recibís eso vosotros?
JF: Sí, lamentablemente estamos acostumbrados. Yo desde el primer día que he jugado ventanas, allá por 2017 creo que fue, ya teníamos este problema incluso mayor. Y nos hemos ido clasificando para todos los torneos.
También creo que es un poco el carácter español, que al final tiendes a valorar mucho más lo de fuera que lo nuestro. Creo que es así en todos los aspectos de nuestra vida, no solo en el deporte. Siempre valoramos mucho más lo que tenemos fuera que lo que tenemos en casa.
Nosotros a lo nuestro. Está claro que el baloncesto español ha sido espectacular y hemos vivido épocas doradas y quizás ahora no tengamos ese pedigrí los jugadores que tenían antes, pero seguimos compitiendo, seguimos defendiendo la selección y seguimos, creo, haciendo disfrutar y representando bien a España.
G: Hablemos un poco de La Laguna Tenerife. Estamos hablando justo después del parón de Copa. ¿Qué objetivos os marcáis como equipo para lo que resta de temporada, que es el tramo más importante desde febrero hasta que llega la conclusión de todo?
JF: Pues los objetivos nos van llegando. Nosotros somos un equipo que podemos ganar a cualquiera y que podemos perder con cualquiera. Por lo tanto, no tenemos unas miras tampoco muy arriba, sino más allá del fin de semana. Obviamente estamos en Champions en un momento importante y crucial para clasificarnos para cuartos de final, pero vamos un poco partido a partido.
Desde que estoy en Canarias, y ya antes el Canarias, ha jugado casi todas las Copas del Rey, casi todos los playoffs. Yo desde que estoy aquí siempre he jugado playoff, las Final Four de la Champions, cosa que no es fácil. Por lo tanto, creo que La Laguna Tenerife es un proyecto ganador y ambicioso y que siempre estamos ahí en la pomada de todos los títulos. Tampoco venirnos muy arriba porque sabemos que podemos perder con cualquiera, al igual que sabemos que podemos ganar a cualquiera. Así que valorar el día a día e intentar llegar lo más arriba posible.
G: Mencionabas el caso de la Final Four de la BCL, y La Laguna Tenerife es uno de los mejores equipos de la breve historia que tiene esta BCL. Es una competición realmente difícil, porque tienes equipos muy dispares que al mismo tiempo son muy competitivos. Te quería preguntar por tu impresión y sobre todo por el contraste con otras competiciones europeas o con la propia Liga Endesa.
JF: Yo creo que es una competición que ha ido creciendo mucho, que ha ido cuidando la competición, cuidando el calendario. Creo que es atractiva para muchos clubes y muchos clubes, por ejemplo La Laguna Tenerife, han ido creciendo de la mano de la competición. Es una competición que ha crecido y como tú dices a muchos clubes les ha compensado jugar la Champions en vez de la Eurocup o incluso la Euroliga, como ha podido ser el caso del Alba Berlín.
La verdad que es muy exigente, un formato diferente con los grupos. Es bonita de jugar. Cada vez que avanzan las fases se pone más complicada y más bonita. Ahora estamos en un momento difícil y crucial y queremos seguir sumando victorias para poder pasar a cuartos.
G: En tu caso ya son cuatro temporadas en La Laguna Tenerife. Os habéis convertido en un equipo de referencia. Decías lo de estar siempre en la pomada: estáis en fases finales, playoffs, Copas del Rey, Final Four de la Champions. Sois además una plantilla bastante veterana y experimentada con casos como Giorgi Shermadini o Marcelinho Huertas. ¿Dónde está el secreto?
JF: Sí, vamos cambiando ciertas piezas. Yo creo que el secreto está en que nos cuidamos, en que nos cuida el club, en que estamos felices en Tenerife, en que tenemos un entorno perfecto para jugar al baloncesto y preocuparnos únicamente por el baloncesto. Y el otro secreto es que también somos buenos y estamos bien dirigidos.
Al final son un cúmulo de cosas que hacen que seas competitivo y que ganes. Creo que la plantilla, pese a ser veterana, es muy buena. Los jugadores son veteranos, pero la edad es solamente un número. Si ves a Marcelinho Huertas cómo entrena o cómo se mueve, si no sabes quién es ni la edad que tiene jamás lo dirías. Igual que Shermadini, Doornekamp, Abromaitis, Fitipaldo… todos. Somos jugadores experimentados pero estamos bien y creo que tenemos calidad.
G: Ahora que mencionas a Marcelinho, ¿cómo es trabajar con un jugador de su calibre y de su trayectoria?
JF: Es un jugador especial. Estar con él es un privilegio. Intento estar pendiente de todo lo que hace, no solo en la pista, también cómo entrena, cómo trabaja, cómo se cuida. Para mí estar cuatro años a su lado ha sido algo para aprender y valorar. Es un jugador y una leyenda y poder estar con él cuatro años ha sido y es un privilegio.
Baskonia pinta una obra de arte (Nº 1.566 Marzo 2026)
El número de la revista de este mes: la Copa del Rey… y mucho más
Comprar