TÍTULO: Finisher, líder en ventas de nutrición deportiva en las farmacias españolas
URL: https://www.interempresas.net/Material-deportivo/602170-Finisher-lider-en-ventas-de-nutricion-deportiva-en-las-farmacias-espanolas.html
============================================================

Por segundo año consecutivo
Finisher, líder en ventas de nutrición deportiva en las farmacias españolas
Finisher, la línea de productos de salud y nutrición deportiva del laboratorio farmacéutico Kern Pharma, consolida su posición por segundo año consecutivo como líder en ventas de productos de nutrición deportiva en las farmacias españolas. Según datos del último informe de nutrición deportiva elaborado por IM Farmacias y recopilados por IQVIA, National Sell Out Monthly, correspondientes entre junio de 2024 y mayo de 2025.
El auge de Finisher coincide con las nuevas prioridades del consumidor de nutrición deportiva. Según el informe, el mercado de productos deportivos ha crecido un 17,2% en valor en el último año. Con este dato, se remarca una tendencia clara sobre lo que desea el consumidor: productos naturales y fórmulas adaptadas a objetivos específicos (resistencia, recuperación, masa muscular).
Este crecimiento reafirma el éxito de la apuesta de Finisher por la venta exclusiva en farmacias, donde actualmente está presente en más de 4.000 oficinas de farmacia de toda España. La línea de productos ofrece una amplia gama de productos, tanto para deportistas profesionales como amateurs, adaptadas a cada etapa del ejercicio físico: antes, durante y después del ejercicio, así como para personas que quieran cuidar su salud.
Cesc de Bode, mánager de la Unidad de Salud y Deporte de Kern Pharma, ha destacado algunos de los hábitos y tendencias actuales: Nos encontramos en un momento en el que el consumidor valora no solo el rendimiento físico, sino también la salud integral. Hoy en día, la nutrición deportiva debe ser una prioridad, funcional, segura y respaldada por evidencia científica, y desde Finisher lo tenemos claro: seguiremos apostando por fórmulas eficaces, ingredientes seguros y formatos innovadores.