TÍTULO: Finisher se convierte en el líder de ventas de nutrición deportiva en las farmacias españolas
URL: https://www.interempresas.net/Material-deportivo/568878-Finisher-se-convierte-en-lider-de-ventas-de-nutricion-deportiva-en-farmacias-espanolas.html
============================================================

Los productos de la marca están disponibles en más de 4.000 farmacias
Finisher se convierte en el líder de ventas de nutrición deportiva en las farmacias españolas
Desde su lanzamiento hace seis años, Finisher® ha demostrado un firme compromiso con la distribución exclusiva en farmacias y se ha consolidado como una marca de confianza tanto para deportistas profesionales como amateurs. En la actualidad, los productos Finisher® están disponibles en más de 4.000 farmacias en todo el país, proporcionando un acceso directo y fiable a su exclusiva gama para todos los niveles de deportistas.
Los datos, recopilados por IQVIA, National Sell Out Monthly, constatan que Finisher® supera en ventas a todas las demás marcas en el mercado de nutrición deportiva en las farmacias, consolidándose como el líder en valor y unidades vendidas durante el periodo junio 2023 hasta mayo 2024.
Los suplementos nutricionales son componentes clave en la dieta deportiva, proporcionando beneficios específicos para la salud y el rendimiento físico, comenta Cesc de Bode, mánager de la Unidad de Salud y Deporte de Kern Pharma:Es fundamental que los suplementos estén respaldados por evidencia científica y que pongan en relieve la importancia de su consumo para la práctica deportiva.
Finisher® ofrece una amplia gama de productos diseñados para mejorar el rendimiento deportivo y la recuperación, adaptados a todo tipo de deportes, niveles de actividad física y para antes, durante y después del ejercicio físico. Esta línea incluye suplementos como barritas energéticas, geles de carbohidratos y proteínas, productos para la salud articular, entre otros.
Los suplementos alimenticios para deportistas mantienen una demanda constante en 2024, según datos de la firma IQVIA. El mercado sigue siendo robusto en términos de valor, especialmente impulsado por eventos como los Juegos Olímpicos. Con la proximidad de los Juegos Olímpicos de París 2024, se espera un aumento en la adopción de suplementos deportivos, ya que estos eventos deportivos de alto perfil catalizan el interés público en la nutrición deportiva.