TÍTULO: Isabel Raya, bióloga especializada en nutrición: “Biológicamente no tiene mucho sentido que cenemos de noche”
URL: https://www.lavanguardia.com/vivo/20260313/11488076/isabel-raya-no-sentido-cenar-noche.html
============================================================

Isabel Raya, bióloga especializada en nutrición: “Biológicamente no tiene mucho sentido que cenemos de noche”
Día Mundial del Sueño
Raya apunta la relación bidireccional entre comer y dormir: dormir mal tiene impacto en cómo nos alimentamos y viceversa
Lo que comemos nos ayuda a dormir. Pero no solo eso. Existe todo un ritual que la sociedad sigue ignorando a pesar de los avisos de los expertos. Lo advierte la bióloga especializada en nutrición Isabel Raya (Sevilla, 1977). Vivió durante casi una década en Nueva York trabajando en la ONU y fue allí cuando se empezó a interesar por la salud pública. Le llamó la atención ver cómo lo que comemos y cómo vivimos puede influir o ayudarnos a prevenir algunas enfermedades. En consulta a menudo constata la relación entre dormir y comer mal. Este viernes, dia mundial del sueño, recuerda lo fundamental que es para el organsimo dormir bien, algo que la mitad de españoles no consiguen.
¿Por qué en España se duerme tan mal?
Hay varias cosas que se mezclan, pero una muy importante tiene que ver con cómo gestionamos los horarios a nivel social y cultural. Nos encanta ese estar disponibles hasta muy tarde. Llevamos desincronización respecto al resto del mundo, incluso con países vecinos como Portugal. Los horarios provocan que cenemos tarde. Y es un arma de doble filo, porque nos está llevando a no vivir alineados con nuestro ritmo biológico.
¿A qué hora deberíamos cenar?
Nuestro cuerpo funciona con base al ritmo circadiano, que es un ciclo biológico que tienen todos los animales. En nuestro caso es de aproximadamente 24 horas. Durante todas las horas de luz nuestro cuerpo prioriza procesos más activos, de producción de energía, digestión o metabolismo. Tenemos el cortisol más elevado y de alguna manera sabemos que es cuando nos toca estar activos. Pero conforme decaen esas horas de luz y nos acercamos a la noche, es cuando aumenta la melatonina y vamos activando procesos de reparación frente a toda esa activación diurna. Biológicamente no tiene mucho sentido que cenemos de noche. Hay que intentar que nuestras comidas se acerquen o respeten más esos horarios de luz, que es cuando el metabolismo está diseñado para funcionar mejor. Deberíamos cenar tres horas antes de acostarnos.
¿Por qué tres horas?
Porque nos da tiempo de cubrir la mayor parte del proceso digestivo. El cuerpo humano está muy especializado. De noche la digestión no se hace bien y si cenas tarde, al final estas o comprometiendo la digestión o el sueño. Pones a competir el descanso con la digestión. Es importante entender que no podemos digerir y reparar a la vez. Si dejamos esas horas, el cuerpo puede dedicarse más a lo que estamos diseñados a hacer cuando dormimos.
¿Qué?
Es como si fuera el taller de mantenimiento de nuestro cuerpo. El sueño no está ahí para fastidiarnos como sociedad. Lo necesitamos para cubrir muchas de nuestras necesidades biológicas. Durante el sueño suceden cosas muy interesantes. Limpiamos los residuos que vamos produciendo durante el día cuando nuestro metabolismo va funcionando y a nivel celular se van produciendo unas sustancias de desecho que vamos acumulando que pueden llegar a ser tóxicas para el cuerpo. ¿Qué mecanismo tiene el cuerpo de protegernos frente a eso? Pues por la noche activa todo un sistema de limpieza y de reparación celular, que se concentra mucho en lo que llamamos sueño profundo. Ahí se produce toda esa recuperación física, limpieza cerebral, se eliminan esos residuos metabólicos, se reparan tejidos, se consolida la memoria. Nuestro sistema inmunitario se ordena.
No debemos es normalizar el dormir mal, porque tiene impacto en cómo nos alimentamos
…
De alguna forma es como la actualización de nuestro sistema operativo. Si tú tienes un ordenador y nunca lo actualizas y lo dejas siempre funcionando, llega un momento en que se va a estropear. Y luego también hay una parte muy importante de equilibrio emocional. Esas horas de sueño, también bien dormidas y de calidad, ayudan a regular esas emociones. No es un capricho de la naturaleza, sino que realmente si no descanso, estoy impidiendo que mi cuerpo repare todo eso que tiene que reparar de mi actividad del día. Cuando esto sucede un día, el organismo tiene capacidad para hacer frente a ello y no pasa nada. Pero si se vuelve crónico…
¿Qué consecuencias tiene?
Sabemos, y eso está demostrado por la ciencia, que la privación crónica de sueño está asociada a la aparición de muchas de las patologías más frecuentes que vemos. Obesidad, patología cardiovascular, alteraciones metabólicas más allá de la obesidad, como la diabetes tipo 2, resistencia a la insulina, dificultad para perder grasa, alteraciones del sistema inmunitario porque no le estamos dejando su hora prime de trabajo, que es la noche. Y mucho problema neurológico. La noche es el momento principal que el cerebro tiene para cuidarse, para limpiar esos residuos tóxicos como la proteína beta amiloide y esa regulación emocional. Puede interferir en la aparición de algún trastorno de salud mental. Por supuesto, ansiedad y depresión que están muy vinculados a la falta de sueño.
¿Dormir bien es igual de importante que comer bien?
Sí. El sueño es el cuarto macronutriente y realmente creo que no se le da la importancia que se le tiene que dar. La salud es multifactorial y el sueño es una parte fundamental, integral. Una persona que coma perfecto pero tenga sueño comprometido, no va a tener una buena salud.
¿Dormir bien puede sabotear una buena alimentación?
Absolutamente. No tiene sentido esforzarnos por comer perfecto, incorporar alimentos muy vanguardistas que nos ayuden con la inflamación y después descuidar el sueño. Porque eso va a influir en nuestra respuesta hormonal a esos alimentos, que nunca va a ser la adecuada. Tenemos cuatro patas de un banco, ¿Que es mejor? ¿Que una de ellas esté completamente coja o que las cuatro estén un poquito más bajitas?
Y en el otro extremo ¿Dormir mal también puede hacer que acabemos comiendo peor?
Sí. Dormir mal está directamente relacionado con el metabolismo. Al dormir poco se producen cambios en nuestras hormonas que regulan nuestros mecanismos de hambre y saciedad. Fundamentalmente la leptina, que es esa señal de la saciedad, disminuye y aumenta la grelina, que es la que estimula el hambre. Por eso después de una mala noche de sueño, al día siguiente el cuerpo te pide más antojos. Nos pide alimentos ultra procesados, muy lentos energéticamente. Cuando dormimos peor disminuye la sensibilidad a la insulina y eso también influye en que al final lo que yo voy a comer al día siguiente, de alguna forma lo voy a gestionar peor metabólicamente y se va a favorecer la acumulación de grasa, sobre todo a nivel visceral.
Un menú para dormir mejor
Dormir bien no depende solo de lo que hacemos por la noche. También influye cómo comemos durante el día. Mantener niveles de glucosa estables y cuidar la microbiota intestinal parece favorecer un descanso de mayor calidad. Hoy sabemos que las bacterias intestinales participan en la producción de compuestos relacionados con el sistema nervioso y el sueño, y que grandes subidas y bajadas de glucosa pueden generar señales de estrés en el organismo que dificultan el descanso.
Con esa idea en mente, la nutricionista Isabel Raya propone un menú sencillo que favorece un buen dormir:
- Al despertar
Una “ración” de luz natural nada más empezar el día ayuda a sincronizar el reloj biológico.
- Desayuno
Combinar proteína, grasas saludables y alimentos vegetales como fruta o cereales integrales.
Ejemplos:
• Huevos revueltos con tomate cherry y queso de cabra, acompañados de una pieza de fruta o una rebanada de pan de masa madre con aceite de oliva.
• Yogur tipo skyr con avena, frutos rojos, frutos secos y semillas.
- Comida
A mediodía puede ser buena idea empezar con vegetales—por ejemplo una ensalada variada o unas verduras salteadas— y después incluir el plato principal con proteína y algún alimento rico en almidón.
Ejemplos:
• Ensalada variada + pollo con patata cocida.
• Lentejas guisadas con verduras.
- Cena
Al menos 3 horas antes de irnos a la cama.
Una cena sencilla que facilite la digestión, con verduras preferiblemente cocinadas y una fuente de proteína rica en triptófano.
Ejemplos:
• Wok de pechuga de pavo con brócoli y un poco de quinoa.
• Pescado azul (ej. sardinas o salmón) con verduras salteadas y boniato.
Puede ser interesante incluir frutos secos, especialmente nueces o pistachos, por su aporte adicional de triptófano.
Evitar alcohol por la noche, ya que fragmenta el sueño y reduce su calidad.
Evitar pantallas 2 horas antes de acostarnos.
Dormir mal al final está aumentando nuestra inflamación vía la activación del estrés. Nos va a elevar ese cortisol y va a activar marcadores inflamatorios en el largo plazo y va a favorecer también que aparezcan problemas metabólicos. No debemos normalizar el dormir mal, porque tiene impacto en cómo nos alimentamos. Luego trabajas con personas que te dicen que durante el día tienen mucho antojo. Y a lo mejor tiras del y lo que hay detrás es un problema de sueño. Fue una de las cosas por las que me empezó a apasionar este tema. Intentaba ayudar a personas a comer mejor y descubría que estaban durmiendo tres o cuatro horas… Quizás estamos siempre diciendo hay que cenar ligero, pero a lo mejor el mensaje no es solamente ese. Nos estamos quedando muy cortos con eso.
¿Dormir mal puede acabar haciendo que engordes?
Totalmente. Al final tiene un efecto metabólico que lo que hace es que procesemos peor esa alimentación y se desregulen nuestras hormonas que responden o que deben gestionar todo este metabolismo. Aunque también una persona puede estar delgada y tener un metabolismo muy enfermo.
¿Qué hay que incluir en la cena?
Es más importante precisar qué no debemos incluir. La cafeína, que por la tarde noche ya sabemos que es un gran saboteador de nuestro sueño. El alcohol, que sigue estando muy mitificado que ayuda a dormir mejor, cuando sabemos que cada vez lo metabolizamos peor, que realmente lo que hay es una fragmentación de ese sueño y hace que bloqueemos fases muy importantes. Y habría que reducir la cantidad de ultraprocesados por la noche y sobre todo harina refinada o azúcar simple, porque ahí lo que estamos haciendo es que necesitamos una respuesta mayor de la insulina que justamente en la hora de noche va a funcionar peor. Nos puede dar una inestabilidad metabólica por la noche que nos provoque despertares nocturnos.
¿Qué cenamos entonces?
Proteína de calidad. No hay que descuidarla en la cena. Pescado azul, huevos… Podemos incluir carne, sobre todo las aves que tiene una concentración alta de triptófano, un precursor de la serotonina que nos puede ayudar también a su vez a fabricar más melatonina. Algunos frutos secos, como las nueces o los pistachos, pueden ser interesantes. Los lácteos. Legumbres, si cenamos pronto. Cada uno digestivamente debe trabajar en lo que funciona mejor.
La noche es el momento principal que el cerebro tiene para cuidarse
¿En qué comida hay que poner la mayor carga para que el organismo llegue en equilibrio a la cena?
Depende de la persona, los horarios y de las circunstancias de cada uno. Pero si atendemos a nuestra biología, lógicamente las primeras horas del día es cuando nuestra sensibilidad a la insulina es mejor. En la medida en que nuestra mayor ingesta sea más cercana a esas horas de luz, que es cuando el cuerpo entiende que va a estar más activo fisiológicamente, es mejor que no dejar todo el día sin comer y llegar a la noche y saturar el cuerpo.
Las mujeres en peri y menopausia acostumbran a tener un sueño de peor calidad ¿Se puede hacer algo desde el ámbito de la alimentación en esta etapa de la mujer en la que hay tantos altibajos hormonales?
Más que desde la alimentación solamente, desde el estilo de vida. Aproximadamente entre un 40 y un 60% de las mujeres en esta etapa presenta problemas de sueño, sobre todo sueño fragmentado, despertares. La progesterona como los estrógenos son unos grandes hipnóticos. Y la caída estrogénica hace que manejemos peor el estrés. Muchas mujeres en esta etapa estamos en un momento muy sándwich, con hijos por un lado, padres por otro, y es un poco complicada la gestión del estrés. Pero antes de dormir podemos también tener hábitos de higiene del sueño. Por ejemplo, dejar de ver pantallas. Con los ritmos de vida que nos hemos puesto ahora, llega la noche y decimos que lo que no hemos podido hacer durante el día, lo hacemos entonces. Ver una serie, comprar online… Y eso tiene un impacto. Hay que regular horarios, la alimentación, aumentar la actividad física, que es un regulador muy potente. Gestionando esos ciclos biológicos, respetando esos ciclos de luz y de oscuridad y con una buena higiene del sueño. O usando herramientas como mindfulness o una respiración sencilla. Intentar no irnos a la cama con todas esas preocupaciones que tenemos. Si tras mejorar los hábitos y la alimentación el sueño no mejora, es recomendable consultar con un profesional. Existen otras herramientas que pueden ayudar, como la suplementación y, cuando está indicado, intervenciones médicas como la terapia hormonal. Es importante que la mujer entienda que no tiene por qué resignarse a dormir mal en esta etapa, ya que la privación crónica de sueño tiene consecuencias importantes para la salud.