TÍTULO: ¿Qué es la nutrición deportiva y cómo incorporarla a nuestra rutina diaria?
URL: https://www.vozpopuli.com/bienestar/nutricion/nutricion-deportiva.html
============================================================

La nutrición deportiva consiste, a grandes rasgos, en educar a quien hace ejercicio físico para que saque el máximo rendimiento a sus entrenamientos. Cuidar la alimentación a diario se convierte, cada vez más, en una ardua tarea que cumplir, no solamente por la falta de tiempo de la rutina, sino por la sobre información existente que pone en duda nuestras elecciones a la hora de comprar, y hasta de cocinar.
Sin embargo, cada vez más, la población general toma conciencia de lo imprescindible que es mantener una correcta alimentación para lograr un buen estado de salud. Así es como surge el éxito de la nutrición deportiva, una rama especializada en el campo de la nutrición y dietética, que busca poner al alcance de las personas los mejores hábitos para aportar al cuerpo los nutrientes necesarios y conseguir los resultados y objetivos deseados.
La nutrición deportiva es la rama de la nutrición especializada en las personas que practican deporte, mediante la cual se aconseja, se guía y se educa al deportista a saber qué, cuándo y por qué se deben comer y beber ciertos alimentos u otros según la ocasión. Se basa además en los criterios básicos de la alimentación saludable y equilibrada durante nuestro día a día para así ayudarnos a afrontar las cargas de entrenamiento y favorecer la recuperación post entreno.
Como siempre decimos, un entrenamiento sin la adecuada alimentación no sirve de mucho, pero si tenemos en cuenta los dos factores podremos aumentar la intensidad del trabajo y la duración para favorecer la adaptación de nuestro cuerpo al deporte. En la nutrición deportiva también entra el descanso, fundamental para mejorar nuestra musculatura. Además, desde la Organización Mundial de la Salud explican que “una dieta saludable ayuda a protegernos de la malnutrición en todas sus formas, así como de las enfermedades no transmisibles, entre ellas la diabetes, las cardiopatías, los accidentes cerebrovasculares y el cáncer”.
Conscientes de la importancia que tiene la alimentación en cualquier rutina de entrenamiento así como para el día a día de las personas, es positivo analizar necesidades y fijar objetivos con el fin de diseñar un plan nutricional personalizado según cada caso. La nutrición deportiva es sumamente importante ya que existen muchos mitos alrededor de las dietas.
Sin embargo, una de las primeras cuestiones que debemos saber es que no todas las personas podemos seguir el mismo tipo de dieta. Por ello, cobra especial importancia acudir al servicio de nutrición para poder definir un plan nutricional que sea altamente ajustado a las necesidades y el perfil del usuario.
Nutrición deportiva: cómo aplicarla
Existen ciertos hábitos en la nutrición deportiva que son perfectamente aplicables en el día a día. Una dieta equilibrada es aquella que cubre todas las necesidades tanto de macro como de micronutrientes en función de la actividad física que llevamos a cabo y las características físicas de cada persona así como su estilo de vida. A continuación, te contamos cuáles son algunos de los productos imprescindibles que deberíamos incorporar en nuestra dieta con tal de elevar nuestro bienestar a través del cuidado de nuestra alimentación y llevar una alimentación saludable y equilibrada.
-Hidratos de carbono de calidad: “Los hidratos son imprescindibles para obtener energía y activar el cuerpo para la actividad física. Para ello, resulta fundamental tener en cuenta que necesitarás diferentes tipos de hidratos de carbono según el momento, más allá de cereales, legumbres o frutas”, nos dicen los expertos del área de nutrición y dietética de Metropolitan. Antes de entrenar: plátanos, uvas, avena, arroz integral, guisantes, patatas o dátiles entre otros. En caso de necesitarlo, durante el ejercicio: miel, frutas enteras o frutos secos. Y, para después de la práctica deportiva: arroz blanco o patatas, o fruta en función del objetivo.
-Ingerir algunos tipos de grasas es favorable para el metabolismo: Las grasas poliinsaturadas repercuten favorablemente en el metabolismo, evitando cardiopatías y aumentando la quema de grasa perjudicial. Las nueces, el aguacate, las semillas de girasol, pescados como el salmón, la caballa o la trucha son alimentos ricos en este tipo de grasas.
-Consumo de proteínas, imprescindible en cualquier rutina: Las proteínas permiten evitar el desgaste o la pérdida progresiva de masa muscular y, a su vez, ayuda a mantener y conservar su estado. “Además, también son útiles para desarrollar y fortalecer los músculos. Por esto, los atletas comen grandes cantidades de proteína diariamente para mantener su musculatura. Los alimentos perfectos para la ingesta directa de proteínas son los huevos, la ternera, el pollo, el atún, el yogur y fuente de proteína vegetal: quorn o heura o soja texturizada, todos productos de sencilla obtención y con grandes beneficios”, añaden los expertos.
-Mantenerte hidratado es más imprescindible que nunca y más si hablamos de nutrición deportiva. La hidratación constante es necesaria para todo el mundo, aunque ésta es aún más importante para las personas que realizan ejercicio físico. Recuerda que la hidratación se puede adquirir a través de la ingesta de agua, tés o infusiones y fruta o verdura. Además es importante conocer que perder un 2% de agua corporal puede reducir hasta un 20% el rendimiento deportivo.
-Complementa tu dieta con suplementos si lo necesitas: existe una gran variedad de suplementos deportivos. Sin embargo, los expertos de Metropolitan te aconsejamos que antes de decidirte, pidas consejo profesional para que te ayuden y puedas sacar el máximo rendimiento a la actividad deportiva.
Es importante saber a la hora de introducir un suplemento, que tipo de producto queremos tomar, para que sirve, cuando debemos tomarlo, etc. La base de un buen rendimiento es una buena alimentación acompañada de deporte y un buen descanso, cuando todo está equilibrado, el suplemento tiene efecto.
-La fibra debe ser esencial en el día a día: algunos de los alimentos más ricos en fibra que deberías incluir en la nutrición deportiva son: la avena, ciruelas, zanahorias, cítricos, judías secas y otras legumbres, harina integral, salvado, guisantes, repollo, vegetales de raíz, cereales y frutas maduras.
Paralelamente a todos los pasos ya descritos, resulta fundamental respetar los horarios de las ingestas con tal de llevar a cabo una correcta nutrición. Solamente cuidando qué, cómo y cuándo comes, evitarás una desaceleración del metabolismo, esencial para conseguir tus objetivos.