# Dieta epigenética: qué es la nutrición que cambia tus genes y cómo ponerla en práctica

**Fuente:** https://www.esquire.com/es/donde-comer-beber/a45648125/dieta-epigenetica-que-es-cambiar-genes/
**Fecha:** 19/03/2026
**Categoría:** Nutrigenomica

========================================

- 30 alimentos para perder peso que son muy saludables
- 25 preguntas y respuestas sobre nutrición y ejercicio
- Los 50 alimentos más saludables para una dieta equilibrada
Entre los consejos de nutrición y alimentación para hombres que a menudo te brindamos, hoy venimos a hablarte de algo que quizá no hayas escuchado hasta ahora asociado a tus cuidados habituales: la epigenética. ¿La qué?
La epigenética es el "estudio de los cambios que activan o inactivan los genes sin cambiar la secuencia del ADN", es decir, ya sea a causa de la edad o la exposición a factores ambientales (alimentación, ejercicio, medicamentos, sustancias químicas...). "Estos cambios -según define el Instituto Nacional del Cáncer norteamericano- modifican el riesgo de enfermedades y a veces pasan de padres a hijos".
En el estudio Epigenética: un nuevo puente entre la nutrición y la salud, sus autoras, especialistas de la Universidad de Boston y de la de Verona, van un paso más allá asegurando que "los nutrientes pueden revertir o cambiar fenómenos epigenéticos incluyendo la metilación (modificación química) del ADN y cambiando así la expresión de genes críticos asociados con procesos fisiológicos y patológicos". ¿Puede lo que comes, por tanto, impactar a ese nivel en tu ser? Parece ser que sí.
Una de las últimas revoluciones en el entorno nutricional es, precisamente, la de los tests epigenéticos. El de Epixlife, por ejemplo, es solo uno de estos que promete permitirte conocer con una precisión sin precedentes el impacto que tus hábitos de vida tienen sobre tu salud. "Puedes conocer más de 90 parámetros de tu salud con tan solo una muestra de tu cabello -promulgan-, descubrir si padeces alguna deficiencia o cómo tu exposición a diferentes agentes del entorno está causando un daño sobre tu organismo".
Basar la alimentación en estos resultados es algo que empresas pioneras están desarrollando junto a expertos en la materia con casos de éxito. Martin Braithwaite, el futbolista danés en las filas del Espanyol, es uno de sus abanderados desde que, hace dos años, sufrió una importante lesión tras la que se tomó en serio como nunca el cuidarse para recuperarse cuanto antes. "La epigenética me ayuda a ser más ‘específico’ con mi nutrición, dándole a mi cuerpo lo que más necesita en cada momento -cuenta a Esquire-. Cuando las personas deciden seguir un régimen nutricional, normalmente lo hacen con pautas generales. La diferencia con este método es que es totalmente ‘hecho a medida’ para ti. Lo que he aprendido es que nuestro organismo está en permanente evolución, y algo que es bueno para mí en este momento, quizá dentro de tres meses ya no lo es".
Tanto es así que junto a su esposa, Anne-Laure, acaba de lanzar el novedoso servicio Braithwaite's Kitchen de comida saludable a domicilio. Su punto diferenciador es, precisamente, esta avanzada prueba con la que el nutricionista Esteban Peiró Monzó personaliza el plan alimenticio en base al perfil genético. "La información es poder -cita. Conocer exactamente cuáles son los requerimientos nutricionales a nivel celular, si existe algún tipo de carga medioambiental (químicos e hidrocarburos, metales pesados, electrosensibilidad…), si la microbiota está estable, cómo afecta el estrés emocional o las sensibilidades alimentarias... Son patrones de información epigenética que nos permiten a los profesionales ejercer una nutrición de precisión".
Beneficios de la dieta epigenética frente a otras
Como nos adelantaba el propio Mathias, el nutricionista confirma que la ventaja más importante de la modulación epigenética es que es absolutamente "homeodinámica y cambiante. Y eso nos permite ser reactivos y adaptarnos a cada momento biológico del permitiéndonos darle al cuerpo lo que demanda en cada ciclo". La genética, explica, da información fija, nacemos con un genoma y morimos con el mismo, "sin embargo, el test epigenético es absolutamente cambiante y nos da un dinamismo muy grande a la hora de elaborar planes de acción. La genética carga el arme y la epigenética aprieta el gatillo".
Aquí estaría el quid de la cuestión. La epigenética es reversible y puede modificarse "a través de la ingesta de compuestos bioactivos, nutrientes específicos y patrones de dieta óptimos" que la regulen, detalla Peiró y concluye con firmeza: "Gracias a la epigenética nutricional, la posibilidad de prevenir enfermedades, mejorar la salud y potenciar el rendimiento físico está a nuestro alcance. Sobre todo, nos permite también dejar esa “herencia” biológica más optimizada a nuestras futuras generaciones. Hasta las emociones son transgénicas y se heredan". Ya sabes, plantéate si lo pones en práctica por ti... ¡Y por ellas!